First of all, I would like to send my greetings to
À lời đầu tiên cô xin gửi lời chào tới
all the
tất cả các
children and wish you all good health.  We had a
con và chúc các con mạnh khỏe. Chúng ta
very lively discussion during
cùng trao đổi thật sôi nổi trong buổi à
our conversation today.
đàm thoại của chúng ta ngày hôm nay.
Today, I'm going to share with you the topic of
Hôm nay cô chia sẻ với các em với chủ đề
making friends on social media during your school years.
Kết bạn trên mạng xã hội tuổi học đường.
[Applause]
[Vỗ tay]
Which of you here have joined social media?
đây em nào đã tham gia vào mạng xã hội
Raise your hand so I can see
giơ tay cô xem
.
nào.
100% grateful to you all.
100% cả ơn các em.
Social media is an open world.
Mạng xã hội là một thế giới mở rộng.
Do we see that's right?  By participating in social media
không? Chúng ta tham gia vào mạng xã
, we not only gain a comprehensive understanding
hội, không những chúng ta thấy hết được
of the situation in Vietnam
tình hình của đất nước Việt Nam chúng ta
but also extend our perspective to the entire world, encompassing not just
mà mở rộng ra toàn thế giới, không những
one area but all aspects
một lĩnh vực mà tất cả các lĩnh vực
of life.
trong cuộc sống.
Therefore, social media is an
Cho nên mạng xã hội là một thế giới mở
entire open world.  Because there's so
rộng toàn bộ đó. Vì cái thông tin rất là
much information.  Therefore, if we
nhiều như vậy. Cho nên nếu như chúng ta
participate in social media without
tham gia mạng xã hội mà chúng ta không
knowledge, we will get lost
có kiến thức thì chúng ta sẽ bị lạc vào
and lose our bearings and
đó và chúng ta sẽ mất định hướng, mất
direction.  That's it, kids
phương hướng. đó các em
.  Because when
ạ. Tại vì mỗi chúng
we are their age, our
ta ở trong tuổi của các em
perspective on the
ấy thì cái cách nhìn ra ngoài thế
world is not yet based on
giới nó chưa phải nhìn bằng kinh nghiệm
our own experiences, nor on a
của mình, nó chưa phải nhìn bằng khối
broad and deep understanding of the world
lượng kiến thức nhận biết rộng rãi sâu
.   The
đủ.
students themselves haven't yet figured out their own
bản thân chính các em cũng chưa định
direction.  Therefore, when you
hướng được cho mình. Cho nên khi các em
come into contact with these
tiếp xúc vào mấy thế
worlds—what I call "worlds" online—
giới, cô gọi trên mạng là một thế giới
those worlds will guide your thinking
thì thế giới đó sẽ dẫn dắt tư tưởng cho
.  But when children start
các em. Thế nhưng khi mà các em bắt đầu
participating in social media, how do they usually do it
tham gia vào mạng xã hội thì thường tham
?  Driven by preferences, by
gia bằng gì? bằng sở thích, bằng ham
desires, by a liking for novelty, we fail to see
thích, thích cái mới nạ mà không thấy
what we truly need within ourselves
được chính ở trong ta đang cần cái
.  Social media is a
gì. Mạng xã hội nó là một khối lượng
vast body of knowledge.  Meanwhile, as I
kiến thức rất là rộng. Trong khi đó mình
approached it, I couldn't figure out
tiếp cận với nó, mình không định hướng
what I wanted to learn or
được là mình vào đây để tìm hiểu cái gì,
develop here.  We don't have
phát triển cái gì. Chúng ta chưa có cái
that yet because we don't understand
đó vì chúng ta còn chưa hiểu được chúng
ourselves.  Therefore, social media will guide
ta. Cho nên mạng xã hội sẽ dẫn dắt chính
children through their interests.  But that hobby is
các em bằng sở thích. Mà sở thích thì
not right at all.  It must be intelligence, or it
không hề đúng đắn. Phải là trí tuệ hoặc
must be thought and observation guided by
là phải được tư duy quán sát bằng cái
our future orientation, so that it
định hướng tương lai của chúng ta để nó
complements our future orientation, in order for
bổ trợ cho định hướng tương lai của
it to be effective for
chúng ta thì nó mới có tác dụng cho
us.  That means it has a
chúng ta. Tức là nó có cái phát triển
positive development potential for us.
chiều hướng tốt đẹp cho mình.
But if we only participate in
Còn nếu như chúng ta chỉ tham gia trên
social media out of a desire to watch for fun,
mạng xã hội bằng sở thích xem cho vui,
to relieve boredom, or without any specific direction,
xem cho đỡ buồn, xem không định hướng
we will immediately be led astray.  And
thì chúng ta lập tức bị dẫn dắt. Và có
many people ruin their lives by
rất nhiều người hỏng cuộc đời mình khi
participating in social media like that.  There.
tham gia mạng xã hội như thế. Đó. Thế
Therefore, the summer retreat is organized by the master
cho nên khóa tu mùa hè thì trên sư phụ
and the monks to help the children
cùng chư tang mở ra để giúp cho các em
gain more
có thêm được những cái cái nhận
knowledge and develop life skills.  So
biết gọi là rèn kỹ năng sống. Thì hôm
today in this program, I'm sharing
nay trong chương trình này cô chia sẻ
with you a small part
với các em một phần nhỏ
about guiding you when you participate
về định hướng cho các em khi các em tham
in social media.  Then, prioritize what's
gia mạng xã hội. Sau đó để lợi ích cho
best for yourself.
mình nhất.
When we participate in social media, we
Khi tham gia mạng xã hội thì chúng ta có
tend to think about what we should learn
cái tư duy là chúng ta nên tìm hiểu cái
and
gì và chúng ta xem thế gian này nó đang
how things are happening in the world.  What is something that needs to be
diễn biến thế nào. Cái gì là cái cần
known?  Knowing it's dangerous helps us avoid it.
biết. Biết nó nguy hiểm để tránh né nó.
Whatever is beneficial and good, we should
Cái gì nó là lợi ích là tốt, ta nên tìm
delve deeper into it so that we can develop ourselves.  At
hiểu sâu để ta phát triển chính ta. Ở
your age, you may be
tuổi của các
considered young, but you're not
em nói rằng là còn nhỏ nhưng không hề
young at all, because this is the
nhỏ bởi vì chính nó là hình thành bước
first step in shaping your own life's direction
đầu tiên cho định hướng của chính chúng
.
ta đấy trong cả một cuộc đời các em ạ.
Because they are no longer
Bởi vì chính các em không phải là còn là
children.   They are
trẻ con.
no longer children.  Younger children
Không phải là còn trẻ con. Tầm tuổi nhỏ
tend to follow their parents' way of thinking
hơn thì thường theo định hướng tư duy
.  Younger children tend to listen to their parents
mẹ. Tuổi nhỏ hơn thì các em nghe cha mẹ
more, right?  But at this age,
nhiều hơn phải không? Nhưng tuổi này thì
children begin to have independent thoughts
bắt đầu các em có những suy nghĩ độc
and develop independent thinking.
lập, định hướng suy nghĩ độc lập. Cho
Therefore, if you don't know how to
nên nếu như các em không biết cách để
develop independent thinking,
chúng ta phát triển tư duy độc lập thì
you'll
chúng ta sẽ
easily develop independent thinking in a way that's
dễ tư duy độc lập theo chiều hướng bất
detrimental to your life.  So today I
lợi cho cuộc đời nha. Thế thì hôm nay cô
will be presenting four topics to you.   The
sẽ đến với các em bằng bốn nội dung.
first point is that we use
Nội dung thứ nhất là chúng ta vào mạng
social media to find out what's
xã hội để chúng ta tìm những cái gì đang
happening in society that could be
diễn ra ở trong xã hội này mà có nguy
dangerous to us so we can avoid it
hiểm đến cho chúng ta để chúng ta tránh
.
né nha.
The dangers of trying to make friends with the intention of falling in
Sự nguy hiểm khi có ý định kết bạn để
love on social media.  Some of you were just
yêu đương trên mạng xã hội. Bạn nào đã
curious to see it, but I didn't tell
từng tò mò để xem thôi chứ cô chưa bảo
you that you should go there to make friends or fall in love.
các em là vào đó để kết bạn yêu đương.
But if any of you have ever been curious enough to explore a
Nhưng bạn nào đã từng tò mò tìm hiểu một
segment of
phần xã
society's perspective on this issue on social media, raise
hội về vấn đề này trên mạng xã hội giơ
your hand so I can see.   That's
tay cô xem.
a lot, and that's
rất nhiều và điều đó là bình
normal because it happens at this age.  Okay,
thường vì ở tâm tuổi này rơi mà. Đó, bây
now look at the screen.
giờ các em nhìn lên màn hình nhá.
On the screen, there are several apps
Ở trên màn hình thì có một số phần mềm
for making friends on social networks,
để kết bạn trên mạng xã hội,
such as Facebook, Zalo, and Tinder.  Who has
ứng dụng Facebook, Zalo, Tinder. Ai đã
joined this network so that we can get to know
vào mạng này để chúng ta có thể tìm hiểu
our friends near and far?  Raise your hand so I can
bạn bè của chúng ta gần xa? giơ tay cô
see, it must be at least
xem g phải đến
95%.  Thank you, kids.  There.  Therefore,
95%. Cảm ơn các em. Đó. Thế cho nên
social media is now indispensable for
là mạng xã hội bây giờ không thể thiếu ở
young people.  Is that correct?
tuổi các em nữa. Có đúng không? Không
Indispensable.  And most importantly, we're going to
thể thiếu. Và nhất là chúng ta lại đi
look for friends up there.
tìm những người bạn ở trên đó.
Finding friends up there involves
thì tìm những người bạn ở trên đó thì nó
dangers, meaning the level of
có những nguy hiểm, tức là cái mức độ
danger is very high.  Because we see
nguy hiểm rất là cao. Vì chúng ta thấy
that two friends living close together can't possibly deceive
là hai người bạn ở gần nhau có lối dối
each other, can they
nhau được
?  If two friends who live close by can
không? Hai người bạn ở gần nhau mà còn
lie to each other, then
nói dối nhau được thì bạn ở trên mạng
we must consider the likelihood of them lying to each other online
chúng ta phải cho rằng khả năng nói dối
.  Raise your hand if you think 90% or
là bao nhiêu phần trăm. Ai cho là 90%
more believe that.  That's
trở lên giơ
great.  That's something we ourselves have been aware of
vời. Đó chúng ta tự mình đã cảnh giác
.  This means that the students here have a
được. Tức là ở đây các em đã có sự hiểu
certain level of understanding, a correct understanding.
biết nhất định, hiểu biết đúng đắn. Hiểu
This understanding is
biết này là một hiểu biết đáng khen
commendable.  Is that correct?  There.  Yes.  Because we
ngợi. Có đúng không? Đó. ạ. Vì chúng ta
will know how to protect ourselves.  Protect yourself.
sẽ biết cách bảo vệ mình. Bảo vệ mình.
She really appreciates you all for
Cô rất là tán dương các em trong việc
this [Applause].  Why is that?  Because
này. Vì sao lại như vậy? Vì những người
online friends
bạn ở trên mạng thứ nhất là người ta có
can use images that are
thể lấy được những cái hình ảnh không
n't theirs to send
phải là của người ta để người ta vào kết
friend requests, right?  People confide in each other about
bạn phải không? Người ta tâm sự những
things that aren't their own.  People
cái mà không phải của người ta. Người ta
can confide in me, they can
có thể tâm sự với mình, người ta có thể
tell me their stories, but it shouldn't be about
kể chuyện với mình nhưng lại không phải
their own situation if they
hoàn cảnh của người ta nếu như người ta
have malicious intentions.  And even those people I
có mục đích xấu. Và thậm chí những người
befriended weren't around
kết bạn đấy cũng không phải ở tầm tuổi
my age, not at all around my age.
mình, không hề ở tầm tuổi của mình. Nếu
If they have malicious intentions, there are
như họ có mục đích xấu, có những trường
cases where they exploit you, they befriend
hợp họ lợi dụng mình, họ kết bạn với
you to manipulate you, perhaps getting to know
mình để dẫn dắt mình, có thể là làm quen
you and then dating you, or maybe even transporting
nhau rồi hẹn hò, rồi có thể là chuyển
goods, such as
hàng, đưa những cái hàng là những cái
prohibited items.  So, that's harmful to
hàng cấm. Như vậy là nguy hại cho cả
our whole lives, isn't it, kids?
cuộc đời của ta phải không các em?
There.  Furthermore, they can date
Đó. Thứ nữa là họ có thể mà hẹn hò với
me in many different ways.  At
mình bằng nhiều các cái hình thức. Lúc
first, they built trust in me.  When
đầu thì họ tạo niềm tin cho mình. Khi
I confide in them, they understand how I
mình tâm sự với họ thì họ biết được tâm
feel.  Because they understand
lý của mình mà. Thì vì biết được tâm lý
our psychology, those with
của mình mà những người mà có cái mục
malicious intentions online are very good
đích xấu ở trên mạng thì họ rất giỏi
at this.  They understand
trong cái việc này. Họ biết được tâm lý
their own psychology.  They exploit the things that
của mình. Họ khai thác những cái mà mình
are bottled up inside them regarding
đang bị chất chứa trong lòng đối với gia
family, friends at school, and
đình, đối với bạn bè ở trường, đối với
a hidden corner of
một cái góc khuất là trong tình cảm của
their own emotions.  I confided in them, and they were able to
mình. Mình tâm sự với họ và họ có thể
reach out to me.  From there, they could arrange to
tiếp cận với mình. Từ đó họ có thể hẹn
meet me,
hò gặp gỡ mình
and that would put me in a
và như vậy là nguy hiểm đến với mình rất
lot of danger.  For example, if you're a man, they might
nhiều. Ví dụ bạn nam thì có thể là họ sẽ
trick you into going somewhere or sell
lừa mình đến một chỗ nào đó hoặc là bán
you to another place where you could be forced into
mình đi nơi khác để mình có thể là bị
labor in other countries.  For example, the
lao động ở các đất nước khác. Đấy, ví dụ
recent situation involved a large number of
như tình hình vừa rồi là rất là nhiều
young people being tricked and sold into slavery in Cambodia
các bạn trẻ bị lừa bán sang Campuchia
.
đấy.
That's a lot.  And another thing is that girls are
Đó, rất là nhiều. Và thứ nữa là bạn nữ
very easily tricked and sold into
thì rất dễ dàng là bị lừa bán vào những
places where they work as prostitutes.
cái nơi mà làm gái mại dâm.
This is something that
Đó cái việc này
our authorities have warned about a lot on social media.
năng của chúng ta cảnh báo rất nhiều.
However, if children never
Thế nhưng nếu như các em không bao giờ
heed the warnings from
xem đến những cái cảnh báo của các cơ
authorities or from
quan chức năng hoặc là ở trên các thông
our official information sources, it will be
tin chính thống của chúng ta thì chúng
very difficult for us to avoid this.  Because once
ta rất khó có thể tránh được. Bởi vì khi
we have feelings for someone, we
chúng ta đã có tình cảm rồi thì chúng ta
only care about what they share with
chỉ quan tâm tới những cái lời chia sẻ
us.  There are many other
của họ thôi. Còn nhiều những cái trường
situations that are common among both men and
hợp mà dễ các bạn nam mắc phải hay bạn
women.  When a girl
nữ cũng mắc phải. Khi mà bạn nữ có tâm
confides in us, it could mean she's been
sự thì chúng ta có thể là bị một đối
deceived by someone.  Then,
tượng nào đó họ lừa mình. Xong sau đó
in that moment when I
thì mình trong cái giây phút mà mình
lost control, I might have taken
không làm chủ được mình có thể chụp
pictures of my own body.
những cái hình ảnh về thân thể của mình.
To communicate with them means to confide in them about
trao đổi với họ, tức là tâm sự với họ
this and that.  Then
thế này thế kia. Sau đó thì chính những
they will use those images to blackmail
hình ảnh đó họ sẽ dùng để khống chế
me.
mình.
She is also the person who receives calls and messages from so-called
Cô cũng là người mà được những người gọi
victims
là nạn nhân gọi đến cho cô, gửi tin nhẫn
asking for advice on how to handle or
cho cô để hỏi cái cách xử lý, cách giải
resolve the situation.  Because once girls
quyết thế nào. Bởi vì những bạn gái đã
send their pictures to the person they call an
gửi cho cái đối tượng mà mình gọi là yêu
online lover or someone they've met online,
đương qua mạng, tình cảm qua mạng, những
that person
cái hình ảnh của mình rồi thì người ta
will use those pictures to
sẽ dùng chính cái hình ảnh đó để khống
blackmail them.
chế các em.
And because they are teenagers, they are
Và các em thì vì tuổi mới lớn cho nên
very afraid of this.  And so, the
rất sợ hãi việc này. Và cứ như vậy các
children are forced to follow
em phải làm theo cái sự điều khiển của
other people's control, and the result is
người ta và kết quả nó đi đến kết quả
very bad for them.  It's as if we've lost an
rất xấu cho các em. coi như chúng ta mất
entire lifetime.  Therefore, when
cả một cuộc đời. Vì vậy cho nên là khi
we join social media to make friends,
chúng ta tham gia mạng xã hội để kết bạn
we must know where we're going and limit our interactions
thì chúng ta phải biết là chúng ta chỉ
.  Ideally,
dừng lại ở mức độ nào thôi. Còn tốt hơn
at their age, they don't need to make
hết thì là ở tuổi của các em chưa thiết
friends online.  Don't
phải kết bạn trên mạng. Đừng mang những
confide in
tâm sự của mình đến cho những người
strangers or people you don't know well.
không quen biết, không rõ biết như vậy.
Extremely dangerous.  Is that correct, kids?
Cực kỳ nguy hiểm. Có đúng không các em?
Very
rất nguy
dangerous.  That's it, we have to get to know
hiểm. Đó, chúng ta phải biết được người
this person, we have to be friends, true friends who hang out
này, chúng ta phải là bạn, bạn thật chơi
like this, only then can we
với nhau như thế này, chúng ta mới có
find someone we trust to
thể tìm được người tin tưởng để mà chia
share our thoughts with.
sẻ tâm sự.
Later, I'll show you
Rồi lát nữa cô sẽ hướng dẫn cho các em
how we can also confide in each other on
là chúng ta cũng có thể tâm sự trên mạng
social media, but we need to find ways to do it
xã hội nhưng chúng ta tìm thế nào để tâm
safely.
sự an toàn cho ta nhất nha. An toàn
Safest.  Even if we don't
nhất. Nếu như xung quanh chúng ta chưa
have close friends around us, we can still
có người bạn thân, chúng ta vẫn có thể
confide in them, but we need to know how to find
tâm sự nhưng chúng ta phải biết cách tìm
friends online.
các bạn ở trên mạng.
That's why you encounter so
Đó cho nên ở trên mạng thì gặp rất là
many cases online, like messages where the
nhiều trường hợp như là các tin nhắn mà
person's profile picture is a boy, and
hình đại diện của người ta là con trai
they're trying to flirt.  It's possible they were scammed,
nên đấy tán tỉnh. có thể là bị lừa như
or it's possible that these guys are
vậy hoặc có thể chỉ cả các bạn nam này
just going online to flirt
nữa cũng có thể lên mạng chỉ để tán tình
and have fun.  Let it be fun,
để gọi là cho nó vui thôi. Cho nó vui
let it be called that I'm also lying, that I'm
cho nó gọi là mình cũng nói dối mình
also participating in it.  In other words, the
cũng tham gia vào đấy. Tức là vấn đề là
second issue is that these children are not
vấn đề thứ hai đó là các em không phải
victims.  So, you girls are the
là là nạn nhân. Các em lại chính là
ones that those guys or girls are
người các bạn nam ấy hoặc các bạn nữ lại
flirting with,
chính là người gọi là thả thính phải
right?  Flirting and seducing others.
không? Thả thính và tán người khác.
there.  And we're also overstating
đó. Thế và chúng ta cũng nói quá cái vấn
our problems.  But
đề của chúng ta nên. Thế nhưng
we may think we are in
mà chúng ta tưởng chừng như chúng ta chủ
control, yet in the end, we are the ones who
động nhưng rồi chúng ta sẽ là người bị
harm ourselves.  When
chính chúng ta hại chúng ta. Khi chúng
we become passionate about something, if
ta đam mê vào đấy rồi thì khi chúng ta
that person pretends to leave or
bị cái đối tượng kia nó giả vờ bỏ hay
something similar happens, we ourselves fall
thế nào một cái là chính mình bị rơi
into a psychological trap.  Sometimes, depression
vào tâm lý. có khi bị trầm
can lead to a negative outlook on life.  Therefore, you
cảm sống sẽ tiêu cực. Đó cho nên các em
should understand that at your age, you
có thấy là ở tuổi này của các em không
shouldn't be using social media with the
nên tham gia mạng xã hội với cái mục
intention of making friends for the sake of romance.
đích kết bạn để yêu đương. Có đồng ý
Do you agree?
không?
Because it's very dangerous, we can easily be
vì rất nguy hiểm nha, rất dễ chúng ta bị
harmed in many ways.  There are
tổn hại bằng nhiều phương diện nha. Có
instances where girls or
những trường hợp mà các bạn nữ hoặc các
boys meet each other through social media
bạn nam cũng thông qua mạng xã hội quen
.  Then, young girls might get involved with
nhau. Rồi những bạn nữ có thể quen những
unsuitable partners,
đối tượng không
leading to
tốt dẫn đến tình trạng
pregnancies at a
là mang
young age, meaning they become underage.
còn nhỏ tức là vị thành liên.
This
Như vậy
can easily lead us to
thì chúng ta dễ bị dẫn đến thứ nhất là
drop out of school and lose our future.  It's
bỏ học, đánh mất tương lai. Tức là nó
like
giống như
a flower, a silken flower that withers before it even has a chance to
là một bông hoa, một cái lụ hoa chưa kịp
bloom.
sắc đã bị lụi tàn.
So, if at your age
Đấy, nếu như ở tầm tuổi của các em mà
we get involved in romantic relationships and go too
chúng ta rơi vào việc yêu đương rồi quá
far, leading to sexual relations, it can have
đà dẫn đến cái quan hệ nam
consequences for our health, our
nữ để lại những cái hậu quả về sức khỏe,
psychology, and even
hậu quả về tâm lý, thậm chí mang đến hậu
pregnancy.  This will be the
quả là có thai. Thì việc này nó sẽ là
biggest burden that women carry
nặng nhất là các bạn nữ mang theo trong
throughout their lives.
cả cuộc đời mình.
Sometimes we lack self-confidence, and sometimes
Đôi khi chúng ta bị tự ti và đôi khi
we lose sight of our future.  Therefore, at
chúng ta sẽ mất đi tương lai. Cho nên ở
this age, it's important to make friends, whether online or through
tuổi này thì kết bạn dù ở trên mạng hay
real-life acquaintances, such as classmates
thường, bạn với nhau mặt giáp mặt cùng
, schoolmates, or neighbors you know.
lớp, cùng trường cùng xóm quen biết.
We shouldn't make friends with the sole
Chúng ta cũng không nên kết bạn với mục
purpose of finding a romantic partner.  Do you agree,
đích phải có người yêu. Có đồng ý không
kids?  It will have a
em? Nó khiến các em sẽ bị tâm lý ảnh
significant psychological impact on their future.  Because
hưởng tới tương lai rất là nhiều. Bởi vì
you are like budding
các em mới là nụ
flowers that need to
hoa cần
enter the world and show their beauty to the world with your
phải vào đời khoe sắc cho đời bằng trí
intelligence and maturity—it's never too late.  Is
tuệ, bằng sự chín chắn chưa muộn. Có
that right?  After graduating from university or while in
phải không? Xong đại học hoặc lên đại
university, we have a few small experiences
học chúng ta có những trải nghiệm nho
.  After a stable university education and a
nhỏ. Song đại học
solid foundation in thinking, only then did I begin to
ổn định, định hướng tư duy chắc chắn,
think about marriage.
lúc bấy giờ mới nghĩ đến việc hôn nhân.
Therefore, say no to online relationships.
Cho nên nói không với yêu trên mạng. Có
Do you agree?  Okay then.  Therefore, we will set aside
không? Đó nha. Cho nên chúng ta sẽ gạt
this objective.  Never make
cái mục đích này đi. Không bao giờ kết
friends online with the intention of dating
bạn để yêu đương trên
.  I never intended to make friends
mạng. Không bao giờ có ý định kết bạn
online.  It's also very dangerous because it can lead
trên mạng. Nó rất nguy hiểm nữa là dẫn
to actions we can't
đến những việc làm chúng ta không kiểm
control, harming our lives
soát được, nguy hại cho cuộc đời chúng
.  Especially the boys.
ta. Nhất là các bạn nam. đối tượng đến
What is the target audience for those guys?  It's possible that
các bạn nam đó là gì? có thể là những
bad elements are making friends on that platform to
cái đối tượng xấu kết bạn ở trên đó để
facilitate illegal activities,
phục vụ những cái việc
such as dealing in prohibited goods or
làm ví dụ như là vào những cái hàng cấm,
breaking the law, and then being
vào những cái vi phạm pháp luật và sẽ bị
tricked into
lừa dẫn để đi lao
working abroad.  She had
động ở bên nước ngoài. Cô có những câu
questions, and the cases of
hỏi, những cái trường hợp của các Phật
Buddhists were also very
tử cũng rất là đau
painful.  My child was tricked and sold
khổ. Đó là con mình bị lừa bán đi nước
abroad, to Cambodia.  The messages about
ngoài, đi Campuchia. để tin nhắn về nhào
ransom demands of 500 million or 700 million VND
chuộc nào là 500 triệu chuộc 700 triệu
caused families to sell their land deeds, borrow money, and
gia đình cầm hết sổ đỏ bán hết vay hết
hand over everything to the police, but they didn't know where to
đưa công an thì không biết ở đâu can
intervene. It's very difficult, and this kind of situation is
thiệp rất là khổ mà lại trường hợp này
very common, not rare. It mostly
lại rất nhiều chứ không phải là ít các
happens
em ạ mà trường hợp này lại toàn diễn ra
among high school and
thứ nhất là trong tầm tuổi học sinh cấp
university students. Many of
ba thứ hai trong tầm tuổi học sinh đại
you are victims,
đó mà các bạn làm bị rất
entirely through online messages offering
nhiều hoàn toàn là thông qua mạng gửi
money-making opportunities. Because you're young, you
việc này ra tiền bởi vì là các em nên
see things online that
trên mạng đôi khi cứ nhìn thấy những cái
seem easy to make money from, and once you get
việc mà kiếm tiền thấy dễ dàng thấy
acquainted with someone, they start
người ta làm quen rồi thì người ta nói
talking to you. Once they
vào nói chuyện vào mình mà khi người ta
've talked to you,
đã nói chuyện với mình rồi thì thành
they're manipulators, and
phần đó nó thuộc về thành phần thao túng
no one can escape their trap. Once
tâm lý không ai có thể thoát ra được khi
you've fallen into their trap, there's
chúng ta đã bị rơi vào tầm ngắm thì
no way out.  So why do
không thoát ra được đó nhá. Thế cho nên
we use social media in this regard
chúng ta vào mạng xã hội về mặt này để
?  So that we can recognize
chúng ta gì? Để chúng ta nhìn nhận thấy
such dangers,
những cái việc nguy hiểm như thế cho nên
we shouldn't use social media for
chúng ta không vào mạng xã hội với cái
that purpose.  Making friends, falling in love,
mục đích này nha. đó kết bạn yêu đương
learning about ways to make money at
tìm hiểu các cái việc kiếm tiền ở tuổi
this age – we should only observe, not
này ta chỉ xem chứ ta chưa phải là hành
act on it. It's not about looking, observing, and learning from
động đúng không chỉ nhìn nhận để xem để
experience, but not about
rút kinh nghiệm chứ không phải là hành
following suit at this stage of
động làm theo trong cái giai đoạn tuổi
your lives.
của các em.
[Applause] The
[Vỗ tay]
second part she talked about
Phần thứ hai cô nói đến việc nguy hiểm
was the danger of playing video games.  It seems like
đó là chơi game. Nghe chừng chủ đề này
if you told them not to play games,
nếu bảo không chơi game thì chắc chắn
they definitely wouldn't be able to handle it, right?
rằng các em không chịu được đúng không?
She didn't tell the children not to
Cô lại không bảo các em không
play, or not to play at all, but she advised them on how to
chơi, không bảo các em không chơi nhưng
avoid playing in certain ways
mà nên tránh trường hợp chơi như thế
.  We just see it as moments of
nào. Chúng ta chỉ coi nó là những phút
relaxation.
thư giãn.
We should only consider it a moment of relaxation and
Chúng ta chỉ coi là phút thư giãn nghỉ
rest, but when we become passionate about it, there are
ngơi chứ khi chúng ta vào đam mê có
cases where people play games and
những trường hợp người ta chơi game rồi
later become people who
sau này người ta trở thành một người
make money from this profession. Some may or may not,
kiếm ra tiền về cái nghề này có không có
but these people must
có nhưng những người này người ta phải
have willpower, determination, and direction,
có nghị lực có ý chí có định hướng cho
so they know how to
nên người ta biết tiết
moderate themselves. However, if we enter it with
độ đó còn nếu Như mình vào đó với cái
passion and feel that
say mê mà khi nào mà chúng ta cảm thấy
we can't control ourselves, that we are
chúng ta không làm chủ được, chúng ta bị
drawn in, that we don't want to play, that it
lôi cuốn, chúng ta không muốn chơi, nó
keeps forcing us to play, that our minds are consumed by
cứ ép mình chơi, cái tâm của mình nó bị
desire, then remember, we will
ham muốn thì chúng ta nhớ chúng ta sẽ
mostly become failures.
trở thành người thất bại là phần nhiều.
Those who succeed are very
Còn những người mà thành công được rất
rare, extremely rare.
là hiếm, hiếm lắm.
Here, online games have become an
Ở đây thì game online đã trở thành một
indispensable part of young people's lives
phần không thể thiếu của các bạn trẻ
today.   There are a
hiện nay.
lot of people here who play League of Legends, raise your hands! [Applause]
rất là đông
And for those of you who play the Hair Battle game, there are
rồi. Thế còn bạn nào chơi game Tóc Chiến
a lot of people raising their hands, mostly guys.
cũng rất đông mà đa số là các bạn nam.
Now, let me ask you a question.
Bây giờ cho cô hỏi nhá.
So, what is it about playing League of
Thế các bạn chơi game Liên Minh Huyền
Legends that you are passionate about, and
Thoại thì có gì đam mê và chúng ta thấy
what benefits and lessons do you see from
được lợi ích cái gì, bài học gì khi
playing this game?  Dear
chúng ta chơi loại game này? Con kính
homeroom teacher, I greet you.  Let me introduce
chào cô chủ nhiệm. Con xin giới thiệu
myself. My name is Hoang Duc Tuan, I'm from
con là Hoàng Đức Tuấn, con đến từ quê
Bac Giang province and I'm currently practicing at the
hương Bắc Giang và đang tu tập tại lớp
Orchid class.
Lan Hồ Điệp ạ.
[Applause]
[Vỗ tay]
To answer your question, in
Con xin trả lời câu hỏi của cô thì theo
my personal opinion, playing
ý kiến cá nhân của con thì việc chơi cái
that game fosters
tựa game ấy ờ thứ nhất là có cái tinh
teamwork, as players come up with the
thần đồng đội khi mà họ cùng đưa ra được
right strategies to
những chiến thuật đúng đắn để chiến
win.
thắng được trò chơi ấy.
[Applause]
[Vỗ tay]
Secondly, in my opinion, it's the same as the
Thứ hai thì theo con là cũng như cái mục
purpose of playing games.  In addition,
đích của việc chơi game. Ngoài ra còn có
whether we win or lose,
là có thể khi mà mình có thắng có thua
we can still make
gì thì mình vẫn có thể kết bạn bốn gọi
friends from all over the world.  Through that
là kết bạn bốn phương ạ. Qua thông qua
falling game.
trò rơi đấy.
And what benefits can that friendship bring
Và tình bạn đó thì có thể đem lại lợi
me in the life
ích gì cho mình trong cái cuộc sống hiện
I'm currently living?  To be honest,
tại mà mình đang tiến lên? Thực tình mà
this game basically
nói thì cái trò chơi này nó cơ bản là nó
has many benefits.  Some
có rất nhiều lợi ích. Thậm chí là có
people even manage to turn it into a
người còn có thể biến nó thành một cái
profession.  For example, I
nghề của mình. Ờ như ví dụ như con có
could say things like boosting accounts for others or
thể kể như là cày thuê hoặc là
livestreaming.  I still think that
livestream ấy ạ. Con vẫn nghĩ rằng đây
playing games is just for
chơi game nó chỉ mang đến mục đích nó là
entertainment and relaxation after
giải trí ạ và chỉ là thư giãn sau những
stressful hours of studying or working
giờ học hoặc là làm việc căng thẳng thôi
.  Can you control
ạ. Con có thể à khống chế thời gian chơi
your playtime according to your original plan?
của con theo cái ý định ban đầu không?
For example, if you plan to play for 15 minutes, and
Ví dụ con định chơi 15 phút thì đúng 15
you stand up exactly after 15 minutes, can you do
phút con đứng lên con có làm được điều
that?  Sometimes it's there, and sometimes it's not.
đó không? Có lúc có và có lúc không ạ.
That means my passion,
Đó tức là cái đam mê của mình, cái ý
my preference, has overcome my reason.  Is
thích của mình thắng được lý trí rồi. Có
that right?  She will analyze it for you.
phải không? Cô sẽ phân tích cho các em.
If we're talking about
Nếu nói là chúng ta có tinh thần đồng
teamwork, then in this context, it's teamwork that
đội, đồng đội trong việc này là đồng đội
wins and
thắng
loses.  And does this lead to a
thua. Và cái này thì nó có đi đến phần
reward?
thưởng không?
It's very easy for us to develop a
Nó rất dễ phát triển cho chúng ta tính
gambling addiction
đỏ đen cờ
.  Is that so?   Yes
bạc. Có không?
.  If those people are
Có chứ. Nếu những người mà ý chí thắng
determined and have a clear direction, then
được tức là người ta có định hướng thì
that's not a problem.
điều đó không vấn đề.
But if
Nhưng nếu
we don't have a direction,
như mà chúng ta không có định hướng,
what are we here for? Certainly,
chúng ta vào đây để làm gì thì chắc chắn
gamers who lack
những người chơi game mà không có định
direction will be the losers
hướng trước sẽ là người thua
.  She insisted she would be the
cuộc. Cô khẳng định sẽ là người thua
loser because, like this, she would explain the
cuộc bởi vì như thế này, cô sẽ nói tình
situation to see if some of you understood her
trạng để xem một số bạn xem cô hiểu có
correctly.  Firstly, once
đúng các bạn không nhé. Thứ nhất, khi
we're playing games,
chúng ta đã chơi rồi thì những cái việc
we won't be able to put in the
khác của chúng ta chúng ta sẽ không cố
effort for other things.  For example, let's say we have an
gắng được nữa. Ví dụ một việc chúng ta
assignment to do, and this assignment is very
cần phải làm bài, cái bài này nó rất là
difficult and stressful.  Or we might be
khó và căng thẳng. Hoặc chúng ta đang
doing something that requires
làm một cái việc gì đó nó cần cái sức
perseverance, but we can't
kiên trì nhưng chúng ta sẽ không kiên
persevere and we end up wandering off
trì nổi và chúng ta lại lang thang đi
to play for a while.  Does that phenomenon occur
vào để chơi một lúc. Có hiện tượng đó
?  Have.
không? Có.
And usually, people like that are the
Và thường những người như vậy tức là có
ones who achieve very little success in
những người thành công rất ít trong cái
this game.  For example, as you said
game này. Ví dụ như là như là bạn nói
, they work as hired laborers to earn money.  They work as hired laborers
đấy, cầy thuê để lấy tiền đó. cầy thuê
to earn money.  But
để lấy tiền. Nhưng tiền
she insisted that money wasn't everything, it was
đó cô khẳng định chưa phải là tất cả,
n't the children's future
chưa phải là tương lai của các em
.  Because if children,
đâu. Bởi vì khi các em định hướng trong
at this age, define their lives by thinking, "
cuộc đời mình ở tầm nữa tuổi này rằng
I'm just someone who knows about games, I play
tôi chỉ là người hiểu biết đến game, cầy
games to make money," then we're
game để lấy tiền thì chúng ta sẽ đóng
closing off the world.
cửa thế giới mất.
Closing the world down is a lost cause.  Because at
đóng cửa thế giới mất đó. Vì ở tầm tuổi
this age, children still need many things.
này các em còn cần rất nhiều thứ. Thực
Honestly, I haven't fully grasped the extent of
sự là mình chưa chưa biết được tất cả
my own development yet, and I've already
cái sự phát triển của mình mà mình đã
confined myself within that framework.  But she
đóng khung vào trong đó rồi. Nhưng cô
saw the danger right before our eyes
thấy cái nguy hại ngay ở trước mắt chúng
.  All the children can play and watch.  Once
ta. Tất cả các em chơi mà xem. Khi các
children are engrossed in video games,
em đã chơi game rồi thì tất cả mọi việc
they lack the
xung quanh không một việc nào các em có
patience to focus on anything else.  Lack of perseverance.
sức kiên trì. Không có sức kiên trì.
Even when you do your homework, even when you go to
Kể cả các em làm bài, kể cả các em đi
school, even when you face all the things
học tất cả các việc và kể cả là các cái
that need to be done, you find it very difficult to
việc mà các em đối diện, các em rất khó
face them.  For example, if there's a conflict, for
đối diện. Ví dụ một mâu thuẫn nào đó, ví
instance, something within the family that
dụ trong gia đình có cái gì mà chúng ta
displeases them—whether from parents, siblings,
cảm thấy bất như ý từ bố mẹ, từ anh em
or friends—
hoặc là từ bạn bè có bất như ý, lập tức
they immediately resort to games to resolve the issue instead
các em lấy game để giải quyết chứ không
of using critical thinking to solve the
phải lấy tư duy để giải quyết tình
situation.  Are those cases common
huống. Trường hợp đấy có nhiều
?  Much.
không? Nhiều.
Therefore, if you play games
Cho nên nếu các em lấy game mà để mà
without direction—meaning you need to
không có định hướng, tức là các em phải
find direction at this age—
định hướng được cho mình ở tuổi này các
you must win a lot, learn
em phải chiến thắng rất là nhiều, học
how to win.  For example, when friends are playing
cách để chiến thắng. Ví dụ bạn bè chơi
together and there are things they don't understand,
với nhau có những cái gì chưa hiểu,
we need to think about it, we need
chúng ta phải tư duy, chúng ta phải có
time to figure out the
thời gian để chúng ta làm sao cho chúng
best way to handle it so that both
ta có cái cách ứng xử tốt nhất để cho
we and our friends can achieve a
chúng ta và bạn chúng ta có được cái kết
good outcome.  This means that students have to study
quả tốt. Tức là các em phải học rất
a lot, practice a lot, and find
nhiều, rèn luyện rất nhiều và tìm cách
many ways in all
rất là nhiều cách trên phương diện, mọi
aspects of
phương diện của cuộc
life.  But they will
sống rất là nhiều. Nhưng các em sẽ bị
die.  It broke immediately.  If
chết. bị đổ vỡ ngay. Nếu như trong các
you enjoy playing games, even if
em thích chơi game, thậm chí tuổi lớn
you get older and start working,
một chút nữa các em có đi làm đi chăng
all aspects of your
nữa thì tất cả các việc đi làm của các
work life will still be very
em đến chỗ làm nó cũng đều có rất là
unsatisfactory.  Immediately,
nhiều những cái bất như ý. Lập tức chúng
we stopped thinking and went back to
ta không suy nghĩ nữa, chúng ta lại vào
playing games, staying up all night and day.
cầy game ngồi thông đêm suốt sáng. Bởi
Because we lack the mental
vì chúng ta không cho chúng ta một cái
fortitude to think critically.  Without thinking, we lose even the
nghị lực tư duy. Không tư duy, kể cả cái
ability to think in order to face the present moment
khả năng tư duy để đối diện hiện tại
.  I've lost that ability completely
chúng ta cũng mất luôn. Mất luôn cái khả
.  Unable to face the realities of
năng đó. Không đối diện được với sự thật
life.  Lack of thinking ability.
cuộc đời. Không có khả năng tư duy. Cho
Therefore, many people who play games
nên rất nhiều những cái bạn chơi game
later fall into depression.
sau này rơi vào trầm cảm rất là nhiều.
That means a lack of knowledge, a lack of
Tức là không có kiến thức, không có thói
habit of confronting the truth, and even a fear of the truth.
quen đối diện, thậm chí sợ hãi sự thật.
Because we keep having some kind of very
Vì chúng ta cứ có một sự việc nào đó rất
small incident.  Let's stop, let's
là nhỏ thôi. Chúng ta thôi chúng ta
not think about it anymore.  We just
không nghĩ nữa. Chúng ta ấy là chúng ta
go into the game to relax.  Is that
đi vào chơi game cho nó thoải mái. Có
true,
không các
kids?  There are many.  She kept saying that 90% of
em? Có nhiều chứ. Cô cứ nói là đến 90%
people who like playing games fall into
người thích chơi game đều rơi vào tình
this situation.  Practical thinking will become
trạng này. Tư duy thực tiễn sẽ trở nên
weak.  And if possible, there are cases that could
yếu kém. Và nếu có thể có trường hợp còn
be called a lack of practical thinking.
gọi là không có tư duy thực tiễn.
Loss of practical thinking ability, loss of the
mất khả năng tư duy thực tiễn, mất khả
ability to engage in dialogue.
năng đối thoại.
[Applause]
[Vỗ tay]
Within each of us, there are
Ở trong mỗi con người của chúng ta có
so many hidden potentials,
rất nhiều những cái khả năng tiềm ẩn các
kids.  There are many potential possibilities.
em ạ. Rất nhiều khả năng tiềm ẩn. Khả
That inherent ability allows us to
năng tiềm ẩn đó giúp chúng ta có thể đối
face all the unpleasant things
diện với tất cả những gì gọi là không
in life; we can confront them
tốt đẹp ở đời chúng ta đều đối diện được
and resolve them.  If
và chúng ta đều giải quyết được. Nếu như
we are realistic people
chúng ta là người sống thực
, learning from reality and developing ourselves, then what we do is not. But
tế, học hỏi thực tế, phát triển chính
if we become dependent on video
đó nếu như chúng ta sống ỷ lại bằng trò
games, and at the slightest provocation we
chơi game, cứ dỗi một tí thì chúng ta
stop thinking realistically, stop
lại không suy nghĩ thực tế nữa, không
living in the present, and instead go to the computer and
sống với thực tế nữa, chúng ta vào máy,
play games, gradually we will lose our
chúng ta chơi game, dần dần các em mất
self-control, and
hết khả năng gọi là khả năng tự chủ,
we will lose it too.  The ability to think
chúng ta cũng bị mất. Khả năng suy nghĩ
independently, which is essential for personal growth, is also being lost, along with all
độc lập để phát triển cũng mất mất hết
our other valuable abilities.  There.
khả năng quý báu của chúng ta. Đó. Vì
Therefore, in today's sharing session,
thế cho nên hôm nay trong buổi chia sẻ
I want to show you
này cô hướng cho các em thấy biết rõ
that the dangers of being addicted to
rằng cái sự nguy hiểm của việc đam mê
gaming are extremely serious.
chơi game nó vô cùng nguy hiểm.
So, if the children are playing, if
Cho nên nếu các em chơi, nếu như khi nào
we feel we have control over
chúng ta cảm thấy chúng ta khống chế
the time, that is, if we say we're going to play, we're going to
được thời gian, tức là ta nói ta chơi là
play, and if we say we're not going to play, then no matter how much they're trying to manipulate us,
ta chơi, ta nói không chơi thì dù cái
we'll make sure to stop.
đấy đang uốn thế nào ta bỏ bằng được.
That's what I call a game where you have
Cái đấy mình mới gọi là trò chơi này vẫn
n't lost your ability,
chưa đánh mất khả năng của mình, khả
your self-control.  If children
năng tự chủ của mình. Còn nếu như các em
sit down and open the game, saying they'll
ngồi và các em mở ra chơi, các em bảo
play for half an hour, but then they get so engrossed they ca
chơi nửa tiếng nhưng tí các em cuốn
n't stand up, that's a sign the
không đứng được lên thì đấy là dấu hiệu
game has taken away their self-control
game đã làm mất khả năng tự chủ của các
.  Danger is beginning to
em rồi. Nguy hiểm bắt đầu
arrive.  There.  So you need to see
đến. Đó. Thế cho nên các em phải thấy
that sign, and we need to
cái dấu hiệu đó và chúng ta phải dừng
stop for a while.  Playing like that
lại một thời gian nhá. Khi chơi như thế
shows signs of being dangerous.  And the second sign
có dấu hiệu đó là nguy hiểm. Và dấu hiệu
is almost an alarm signal.  If
là gần như gọi là cấp báo động. Nếu em
any of the children exhibit the second symptom, it's a
nào vào dấu hiệu thứ hai nó là cấp báo
serious alert.  That means when we face a
động. Tức là khi chúng ta có một vấn đề
real-world problem, we stop thinking
nào đó ở thực tế, chúng ta không tư duy
.  We use games to relieve
nữa. Chúng ta dùng game để cho nó khuây
stress and have fun.  This is a
khỏa, cho nó vui. Điều này đến báo động
red alert, kids.  It's a red alert
đỏ rồi đấy các em ạ. báo động đỏ
because the children are playing to the point where they've lost
vì các em chơi đã đến mức độ đánh mất
the ability to
khả năng đối
cope.  Losing the ability to
diện. Đánh mất khả năng đối
confront challenges leads to a
diện và như thế là các em có một cuộc
completely passive life, which is tantamount to
sống thụ động hoàn toàn gọi như là đánh
losing one's own life.  That's a
mất cuộc đời mình. Đấy là đấy là báo
red alert, you know.  Therefore, when it comes to
động đỏ đấy nhá. Thế cho nên đối với
playing games, she will present two
việc chơi game thì cô sẽ đưa ra hai cái
states of mind.
trạng thái của tâm.
Playing video games endangers
Đối với việc chơi game nó làm nguy hiểm
children's lives and certainly
đến cuộc đời của các em và chắc chắn
prevents them from succeeding because
mình không có cái khả năng thành công vì
they stop thinking and engaging in any kind of activity.
cái gì chúng ta cũng không tư duy nữa.
Laziness means no thinking, no confronting
Lười biếng không tư duy, không đối diện,
challenges, no breaking through, no
không bứt phá, không khám phá, không bứt
exploring, and no achieving victory.  And we
phá, không chiến thắng. Và chúng ta thất
fail in the present moment, which is why we turn
bại ngay sự hiện tại đó để chúng ta tìm
to games.  Whatever happens in the present moment,
đến game. Cứ cái gì xảy ra trong hiện
we stop thinking about it and just say, "Okay, let's
tại chúng ta không tư duy nữa, chúng ta
go in here and relax,
bảo thôi đi vào đây chơi cho thoải mái,
let it relieve our stress."  At that point,
cho nó giải quyết tâm lý. Thì lúc đó
we saw that, firstly, their
chúng ta đã thấy rằng thứ nhất về thần
nervous system had been weakened by the game.
kinh đã bị yếu đi bởi game. Thần kinh
Our nerves have been weakened, our ability to resist
chúng ta đã bị yếu, khả năng phản kháng
has been lost.  The ability to resist the
của chúng ta đã bị mất. phản kháng với
phenomena and events in
các hiện tượng sự việc trong cuộc đời
one's life has been neutralized, the capacity has been
mình đã bị vô hiệu hóa, khả năng đã bị
neutralized.  Is it dangerous,
vô hiệu hóa. Có nguy hiểm không các
kids?  Extremely
em? Cực kỳ nguy
dangerous.  There's another danger:
hiểm. Đó, nó lại còn một nguy hiểm khác
you search online for
nữa đó là các bạn tìm kiếm trên mạng các
people to play games with, but then you get
bạn để cùng chơi game nhưng sau đó bị
scammed out of money by those same people.
chính những người bạn này lừa tiền. Bởi
Because everything is present.
vì cái gì cũng có mặt.
its left.  And this downside is very
trái của nó. Và cái mặt trái này thì rất
easy to spot.  She told them this story.   Back when
là dễ. Cô kể cho các em nghe thế này.
she was younger, when she was still living at home, there were
Cái ngày trước cô còn ở nhà cái thời trẻ
no video games.
đấy thì cái hồi đấy chưa có game. Hồi
Gambling was a new activity back then
đấy mới có đánh bạc
.  In gambling, the person
thôi. Đánh bạc ấy thì cái người người ta
organizing the gambling creates a
tổ chức đánh bạc ấy người ta tạo ra
scenario where, for example, out of
trong cái canh bạc của người ta ví dụ
four players, three
như là bốn người chơi thì ba người là
belong to the other gambling side.  Then
thuộc về của bên đánh bạc kia. Rồi thì
it only found one person who liked to gamble, and that person
nó chỉ tìm thấy một người thích chơi bạc
was an ordinary person.  These three people
là người bình thường. Thì ba người này
will give this person a chance to win and a chance to
nó sẽ cho người này lúc là thắng lúc là
lose.  But in the end, they lost all their
thua. Nhưng đến cuối cùng thì cũng sạch
money, thinking they were just
tài sản nhưng lại cứ tưởng đấy là những
gambling friends, when in fact, it
người bạn chơi bạc nhưng không phải đấy
was a whole network.  And the same goes for games
là mạng lưới của người ta. Và game cũng
.  The same goes for games.  Those people
như vậy. Game cũng như vậy. Trên đó
don't all have to be your
không hoàn toàn phải là những người bạn
gaming friends.  That's the
chơi game. Đó là chiến
tactic used by people who join
thuật của những người người ta vào cái
this organization, this game, to
tổ chức này, vào cái trò chơi này để
create a network to take money
người ta tạo ra một mạng lưới lấy tiền
from others.  So, it's not like
của người khác. Cho nên chưa phải như
you just said that playing games allows you to
bạn vừa nói rằng lên chơi game có thể
make friends from all over the world; it's more like a disaster from
kết bạn bốn phương đâu mà là thảm họa từ
all directions.
bốn phương.
That's not to say you can't make friends from all over the world
đó chứ không phải không hề kết bạn bốn
up there, okay?
phương ở trên đó được nhá.
People who play this game
Người ta ở chơi game này
might
ấ có thể
be lending money to continue playing.  That means it's within
là cho vay tiền chơi tiếp. Tức là ở
their own system.  For
chính cái hệ thống của người ta ấy. Ví
example, when people join a game,
dụ người ta vào một cái trò chơi này,
they introduce players
người ta đưa ra những cái người chơi ý
who connect with each other, and once
là người ta liên kết với nhau làm người
they've played together,
ta đã chơi liên kết với nhau rồi người
they make friends with each other to play together,
ta kết bạn với mình để chơi để cùng nhau
but it's an organization of
chơi nhưng đó là một tổ chức của người
theirs.
ta.
Then they lent me
Thế sau đó thì người ta lại cho mình vay
money to continue playing.  And here, she handles
tiền chơi tiếp. Và ở đây cô giải quyết
quite a few
không ít không ít trường
cases involving gangsters or loan sharks
hợp bị xã hội đen hoặc là những cái
who extort money from
thành phần nó cho vay tiền nặng nãi cho
online gamers.
người chơi game ở trên mạng.
After that, they face many forms of
sau đó bị rất nhiều hình thức để đòi
extortion, and the gamer then
tiền và cái người chơi game này sau đó
falls into depression, fear, avoids
rơi vào trầm cảm, sợ hãi, không dám tiếp
contact with the outside world
xúc với bên
, panics, and suffers psychologically.
ngoài, hoảng loạn, bị tâm lý luôn, rất
It's really tough.
là khổ đó nhá.
And there are many other cases that can lead
Và còn nhiều trường hợp mà có thể dẫn
to gamers
đến những cái người chơi game say mê họ
becoming mentally
đi vào tinh thần bất
unstable and losing their lives, which is not
ổn, đánh mất cuộc đời chứ không phải là
normal.  I've lost
chuyện bình thường. Đánh mất cuộc đời
my life playing
mình luôn ở cái trò chơi
this game.  So she said she didn't forbid it because she
này. Cho nên cô nói là cô không cấm vì
couldn't forbid the children.  But she warned them
không cấm được các em. Nhưng cô cảnh báo
to let them know how dangerous it was
để cho các em biết nó nguy hiểm mức độ
.  She reiterated that the first thing is losing the
đó. Đấy cô nhắc lại thứ nhất là mất khả
ability to live in the present, losing
năng sống trong hiện tại của mình, mất
the ability to handle
khả năng xử lý các
things, living in a dependent,
việc bị sống một cách lệ thuộc, thụ
passive way, losing the ability to discover
động mất khả năng mà không khám phá được
oneself.  Furthermore, it's very easy to associate with
chính mình. Thứ nữa rất dễ chơi với bạn
bad friends, very easy to get involved in financial troubles, and
ác, thứ nữa rất dễ mắc và tiền bạc, thứ
very easy to get involved with bad organizations.  That's something
nữa rất mắc và các tổ chức xấu. Cái đấy
you kids need to be
là các em cần phải cảnh
wary of.  Do you agree
giác. Đồng ý không
?  Okay, there you go.  So she reminded those who
nào? Đó nhá. Cho nên cô nhắc nhở những
raised their hands to be playing games to
cánh tay giơ lên đã chơi game cần phải
pay attention.  We want to be the
lưu ý nha. Chúng ta mong muốn rằng chúng
masters of our own lives.
ta là chủ cuộc đời của chúng ta. Chúng
We aspire to be
ta mong muốn rằng chúng ta là người chủ
proactive, so we must look at the
động cho nên chúng ta phải nhìn ra thế
world and develop beautifully alongside
giới này để phát triển tươi đẹp cùng thế
it.  Don't let the bad parts
giới này. Không để cho những phần mà xấu
of this world overwhelm us and
của thế giới này nhấn chìm chúng ta,
kill our lives.
giết chết cuộc đời chúng ta.
There.  The third part involves becoming a fan of a
Đó. Phần thứ ba, phan hâm mộ của một
particular idol and then becoming an stan of
idol nào đó và trở thành atan của người
another idol.   Does
khác.
anyone here have a favorite idol?   It was
Ở đây em nào đã có idol của mình nào?
practically like having an
Hầu như là có
idol, and then she thanked them.  Now, who
idol thế rồi cô cảm ơn. Bây giờ ai đã
used to be Atan?
từng là atan nào?
That's quite a lot.  This proves that these students
Cũng nhiều đó. chứng tỏ là các em
are very strongly involved in social trends,
là thâm nhập vào trào lưu của xã hội rất
doesn't it?  The penetration and
là mạnh có phải không? Thâm nhập và trào
trends are very strong.
lưu rất mạnh.
So, whether you're a fan or an
Đó thì khi mà các em là fan hay là các
anti-fan, you need to have some
em là atifan thì các em cũng phải có cái
knowledge.  For
kiến thức cho mình. Ví
example, you should consider what you admire about your idols
dụ các em phải xem xem idol của mình là
and what you can learn from them.
gì và cái đó mình học được cái gì chứ
Otherwise, you'll become a
nếu không chúng ta trở thành một kẹp
fanatical fan and lose your
phan cuồng chúng ta bị đánh mất lý
reason.  We've lost our minds.
trí. Chúng ta đánh mất lý trí.
For example, what would I do if someone messed with my idol
Ví dụ như là ai lối động đến idol của
?  Loss of appetite and sleep.
mình thì mình làm sao? Mất ăn mất ngủ.
Is that correct?
Có đúng không?
Isn't that right?  I'm a fan.  If
Có phải không nào? Mình là fan mà. Nếu
anyone calls themselves a fan, they'll
mà ai mà gọi thành mình fan thì chiến
fight against the anti-fans of their idol.  And in that case, are
đấu với Atifan của idol. Và khi đó thì
we committing negative karma through our speech?   So, if you speak ill of others, will your
chúng ta có khẩu nghiệp không?
idol suffer the
Thế khẩu nghiệp thì idol bị quả báo hay
consequences, or will you?
mình bị quả báo?
So who is to blame?
Thế thì ai có hại?
I'm suffering so much, are
mình thế là khổ mình quá phải
n't I?  The other day, the master taught
không? Đó hôm trước thì sư phụ đã dạy
you about the karmic consequences of negative speech
cho các em về quả báo của khẩu nghiệp
.  Because when
rồi. Tại vì khi mà chúng
we're fans of a particular idol,
ta là fan của một idol nào
if anyone dares to criticize our idol,
thì ai lối động đến idol của mình là
we're ready to unleash our verbal attacks
mình sẵn sàng khẩu
.  So,
nghiệp. Thế và khẩu nghiệp đó thì mình
who will have to bear the consequences of that negative speech that I bring home?   I'll
mang về để ai phải chịu?
bear the consequences in my life, and later, when you grow
Cuộc đời mình chịu, sau này các bạn lớn
up and have your own careers,
lên, có sự nghiệp của mình thì sự nghiệp
those careers could also be ruined because of
mình cũng có thể bị đổ vỡ do cái khẩu
that kind of negative speech.  So, because of the karma I
nghiệp đó. Thế rồi vì nghiệp của mình
have to bear, my parents and
phải mang cho nên cha mẹ mình, người
relatives have to suffer the consequences of my words,
thân mình phải chịu với cái khẩu nghiệp
right?  It's only when you're the one suffering, or your loved ones, that you're creating bad
không? Mình mình phải chịu, người thân
karma through your words; it's not like your
mình phải chịu mới khẩu nghiệp chứ đâu
idol is bearing the brunt of it.  Is that correct?
có phải là idol chịu đâu. Có đúng không?
They wouldn't give it to me
người ta có chịu cho mình
.  Therefore, when we are fans of
đâu. Thế cho nên khi chúng ta là fan của
someone and want to defend them,
ai đó thì chúng ta muốn bênh thì chúng
we must also be mindful of our words
ta cũng phải giữ gìn khẩu
.  Do you remember
nghiệp. Các bạn nhớ
?  Remember that
chưa? Nhớ
.  If we're fans of someone,
nhá. Nếu như mình là fan của một nào đó
we have to control our speech.
thì chúng ta phải giữ cái khẩu nghiệp.
Remember, this statement won't lead to
Nhớ là câu nói này sẽ không đưa mình đến
any negative consequences.  Right?
kết quả xấu đâu. Đúng không?
But what if a statement or comment
Còn nếu như câu nói nào, bình luận nào
leads to negative consequences, like
mà đưa chúng ta đến kết quả xấu là người
someone becoming an idol or
ta thì trở thành idol, người ta thì có
earning a good income while ruining their own career?
thu nhập, còn mình thì lỡ dở cả tiền đồ.
Is that correct?  My future is ruined
Có đúng không nào? Lỡ dở cả tiền đồ của
.  Therefore, don't let someone else's influence jeopardize your future
mình. Thế cho nên không vì ai đồ mà lỡ
.  Do you agree?  There you go
dở tiền đồ. Có đồng ý không nào? Đấy
.  And that ruined my future.
nhá. Mà phá vỡ tiền đồ của mình.
Then there's the matter of being willing to
Rồi lại còn có những việc nữa đó là sẵn
spend a large sum of money to
sàng bỏ ra một số tiền rất là lớn để sở
own merchandise from their
hữu những vật phẩm từ thần
idols.  This is also very difficult.  She
tượng. Việc này cũng rất là khổ. Cô có
looked at the things people showed
xem những cái được mọi người đưa đến cho
her for reference, and realized that
cô xem khi tham khảo đó là thực sự mình
her circumstances were truly difficult,
hoàn cảnh của mình thực sự là không có
but since she was part of the fan group,
nhưng mình đã ở trong nhóm fan rồi thì
she had to do something. Maybe the money was given by her
mình cũng phải làm sao đấy có thể tiền
parents, maybe it was saved
là bố mẹ cho mình có thể tiền là sự chắt
up, but since she was with the
chiu của mình nhưng mình đã cùng với
fan group, she had to show her support. Is
nhóm fan rồi mình cũng phải thể hiện thế
n't that hard work?
là có vất vả không hả các
You guys saved up all your money just to meet your
Em có dành dụm hết tiền để rồi gặp mặt
idol,
idol có đúng không
right?  They spent all their money to get a
nào? Dành dụ hết tiền để có được cái món
huge sum of money from merchandise related to their
tiền rất lớn từ những cái phẩm vật của
idol.  So, it's just for fun,
thần tượng. Thế cho nên gọi là vui thôi,
not for anything serious?  That's great!
đừng vui gì? Vui quá nha.
And there's another phenomenon: once
Và còn một cái hiện tượng nữa đó là khi
we become fans and friends,
chúng ta là fan kết bạn với nhau rồi thì
what do we fight against?  A Tỳ Phạn
gì? A Tỳ Phạn chiến
fought.  So, is what we're doing actually
đấu. Thế là chúng ta đang làm việc đấy
beneficial to us?   It's
có ích lợi cho chúng ta không?
not helpful to
Không hề có ích lợi cho chúng
us at all.  If we have protection, we
ta. Nếu chúng ta có bảo vệ thì chúng ta
protect what is good.  We must protect what is good,
bảo vệ cái thiện. bảo vệ cái tốt đẹp
but we must also protect our speech from negative influences.
nhưng cũng phải bảo vệ cái khẩu nghiệp.
Remember that, kids.  That's right, we need to
Các em nhớ nhá. Đấy, phải bảo
protect it.  She also witnessed instances
vệ. Cô còn có thấy những cái hiện tượng
of clashes occurring.  That would be a
là còn xảy ra đụng độ nữa cơ. Như thế
disaster, wouldn't it?  So, if
thì thảm họa quá rồi đúng không? Thế nếu
we don't have control, are
như chúng ta không kiểm soát được thì
we more likely to run into legal trouble?   You could
chúng ta có dễ rơi vào pháp luật không?
easily run into legal trouble.  Therefore,
dễ rơi vào pháp luật nhá. Thế cho nên
the practice of befriending fans only to create
cái việc kết bạn với fan để tạo ra thù
animosity is something we need to be
địch với fan thì chỗ này chúng ta phải
mindful of and learn from
lưu ý để rút kinh
.  Do you all agree
nghiệm. Đại chúng có đồng ý không
?  Okay, there you go
nào? Đó
.  Has anyone ever been verbally abusive towards
nhá. Đã có em nào mà khẩu nghiệp với lại
Atpan?  Raise your hand and let's hear the
atpan chưa? Giơ tay xem
music
[âm nhạc]
.  That's quite a lot.  After repentance, okay?
nào. Cũng nhiều đấy. Sau sám hối nhá.
During my seven days at the temple, I will confess my sins to Buddha
Thời gian 7 ngày ở chùa thì bạch Phật
so that I may eliminate the negative
sám hối nhá để cho con tiêu trừ cái khẩu
karma I have created through my speech.  Otherwise, it will
nghiệp mà con đã tạo đi nhá. Không thì
bring about bad karma.
để lại quả báo không tốt đâu nha.
There's another phenomenon as well.  If we
Lại còn một cái hiện tượng nữa. Chúng ta
are fans of one idol and these two idols have a
là fan của idol này thì hai idol này có
slight conflict, then the two fans
mâu thuẫn với nhau một chút thì hai fan
will become anti-fans.  Is that correct?  If I
sẽ trở thành atan. Có đúng không? Mình
'm a fan of this idol, then I'll
là fan của idol này thì mình sẽ trở
become an artifan of that idol.  That's
thành artifan của idol kia. Tức là hai
how it happened on both sides
bên nó xảy ra như
.  So,
vậy đấy. Thế
if we become anti-fans
và nếu như chúng ta trở thành atifan
in that matter, what will the consequences be
trong vấn đề đó thì quả báo của nó thế
?  This means that later, if we have
nào? Tức là sau này nếu mình có mâu
unresolved conflicts with someone,
thuẫn với ai chưa giải quyết được thì
we will encounter countless circumstances that will only
mình gặp vô số nhân duyên khiến cho mình
exacerbate those conflicts.
mâu thuẫn càng nặng lên.
That's karma.  But if we
đấy là quả báo. Còn nếu như khi chúng ta
become anti-fans to the point where the
đã trở thành atifan đến mức độ mà cái
idol can't stand it anymore,
idol kia người ta không chịu được, người
becomes depressed, or even commits suicide,
ta bị trầm cảm, người ta bị đi đến tự tử
remember that the consequences for this are very
thì nhớ rằng quả báo dành choan này rất
severe.  That's the consequence we have to accept
nặng nề. Đó là quả báo chấp nhận phải
.  Because this world is governed by cause and effect,
có. Bởi vì thế giới này là nhân quả,
no one is exempt from
không ai ra ngoài nhân quả của chính
their own karma.
mình cả.
And there will be nothing bright in my life
và cuộc đời của mình sẽ không có cái gì
.  That's very
là tươi sáng cho mình cả. Đó, rất là
dangerous.  So, as those of us who have
nguy hiểm. Đó, chúng ta là người được
access to Buddhist teachings, access to the
tiếp cận đến Phật pháp, tiếp cận đến trí
transcendent wisdom of the Buddha, we
tuệ siêu việt của Đức Phật, chúng ta
must remember the law of cause and effect.  Therefore, we must
phải nhớ nhân quả. Cho nên chúng ta phải
control our behavior in the context of cause and effect so
kiểm soát hành vi trong nhân quả nha để
that we can achieve good results.  That means
cho chúng ta được tốt đẹp. Tức là cha mẹ
our parents, who gave birth to us, haven't had a chance to repay their
chúng ta, sinh ra chúng ta chưa kịp báo
kindness before they've already suffered the consequences from their idols.  Is
đền thì đã gặp quả báo từ idol rồi. Có
that correct?  This is because we don't
đúng không nào? Đó do chúng ta không
know how to make friends online, and that's why
biết cách chúng ta kết bạn ở trên mạng
we're paying the price.  Therefore,
cho nên là quả báo đến chúng ta. Cho nên
whatever is good for others, we should do good for them.  For
có gì tốt cho người thì chúng ta tốt. Ví
example, let's say our idol is a
dụ như là idol của chúng ta là người
good person.  They have the ability to contribute to society.  They are
tốt. Họ có sức cống hiến cho xã hội. Họ
of a contributing nature.  To bring
có tính chất đóng góp. mang đến cho xã
positive energy to society, we
hội một năng lực tích cực thì chúng ta
should become fans so that, firstly, our own minds
nên làm phan để cho thứ nhất tâm chúng
become more positive, and secondly, the
ta được tích cực lên, thứ hai là cái
positive qualities of our idols can
điều tích cực của idol của mình được lan
spread, right?  That's a good thing.
tỏa có phải không? Đó là điều tốt nha.
So, if you're going to be a fan, you
Đấy làm phan thì làm fan như thế phải
have to find an idol who's worthy of
tìm được đó phải tìm được idol nào xứng
you, understand?  How can we be a
tầm nghe chưa? Để làm sao vừa là tấm
role model for ourselves?  Furthermore, it brings good
gương cho mình. Thứ nữa là vừa sinh
fortune to oneself.  She moved on to the
phước báo cho mình. Cô bước sang phần
fourth part, which was about how to find and make friends on
thứ bốn là cách tìm hiểu để kết bạn trên
social media.  Firstly, seeing the
mạng xã hội. Thứ nhất, thấy được mặt
negative aspects of
trái của xã
society at their age is
hội ở trong cái tầm tuổi của các em hay
crucial so that we can gain experience in
bắc phải để chúng ta có kinh nghiệm xử
dealing with and avoiding
lý và tránh né
them.  That's how intelligent people usually do things
nó. Đấy, người trí người ta hay làm như
.  Secondly, it's about increasing and boosting
đấy. Thứ hai là tăng thêm, tiếp thêm
one's energy, positivity, and knowledge
nghị lực, tích cực, tri thức cho mình
for two purposes.  Once we
vào đấy với hai mục đích. Khi chúng ta
have those two goals, you should then
có hai mục đích đấy rồi thì các em phải
explore this further.  Who
tìm hiểu tiếp thế này. Đối tượng để cho
are the ideal people for children to make friends with online
các em tìm kết bạn ở trên mạng là đối
?  To find out which type of person you're suited for,
tượng nào? Muốn biết được đối tượng nào
you first need to assess
thì đầu tiên các em phải xem khả năng
your own abilities.  What abilities do I possess
của mình là gì. Trong mình mình có khả
?  What skills do I want to develop
năng gì? Mình muốn phát triển khả năng
?  You should find out what you
gì? Các em phải tìm xem ở trong em đang
enjoy or what abilities
yêu thích hoặc có cái khả năng nào của
you possess, then seek out
các em đang có thì các em sẽ đi tìm
people who are developing
những cái người người ta đang phát triển
those abilities so you can learn from
cái khả năng đó để mình gì học
them.  And with that purpose in mind, each
hỏi. Và có mục đích như thế thì các em
student benefits from that
vào một giờ các em đều có lợi ích một
hour.  Here are some examples in various fields, including
giờ. Đây ví dụ trên các lĩnh vực đây là
Mr. Ngo To Duy.  Ánh is a debate leader
anh Ngũ Tô Duy. Ánh là thủ lĩnh tranh
and the top-scoring student in the entrance exams for six
biện, quán quân đầu vào của sáu trường
universities both domestically and internationally.  As the
đại học trong nước và quốc tế. Là người
founder and leader of a project to write
sáng lập và lãnh đạo dự án viết sách
English-language books featuring 30 Vietnamese fairy tales
tiếng Anh với 30 truyện cổ tích cập Việt
.  When you get home, you can review the
Nam. Các em về các em sẽ xem lại cái
sharing session I gave during the
buổi mà chia sẻ của anh ở trong khóa tu
last retreat at Ba Vang Pagoda.  He is a
chùa Ba Vàng lần trước. Anh là một người
shy person.  He was a shy person from the start
nhút nhát. Anh là một người từ đầu là
.
anh ấy nhút nhát.
He didn't see his own potential and
anh không thấy được khả năng của mình và
there were times when he lost his direction in his
có những lúc anh ấy mất định hướng trong
studies.  He lost his way, and
tập. Anh mất mất định hướng thế và anh
he shared his story so that he could overcome it
ấy chia sẻ để để rồi anh ấy anh vượt qua
and eventually become the person he is
và đến lúc anh ấy trở thành một người
today.  So, if
như thế này. Thế nếu như mà lại là một
someone who is lost and
người đang mất định
shy starts playing
hướng, đang nhút nhát mà đi vào chơi
games, will they ruin their life?
game thì liệu có mất cuộc đời không?
Lost immediately.
mất ngay.
There, you can see the dangers
Đấy, ở đây các em mới thấy sự nguy hiểm
of video games.  And if our situation is similar to
của game. Và nếu như trường hợp của
his –
chúng ta cũng rơi vào trường hợp của anh
we also feel lost
ấ cũng cảm thấy mình mất phương hướng
in our studies, and we also feel shy and
trong học, cũng cảm thấy mình nhút nhát
hesitant to interact with others – then we should
không dám giao tiếp với bạn thì chúng ta
befriend him.  We'll send you a message to share
kết bạn với anh ấy. Chúng ta gửi tin
our feelings, and I'm sure he'll reply
nhắn tâm sự, cô tin chắc anh sẽ trả lời
and give you a wonderful answer
và đưa cho các em một đáp án tuyệt
. [Applause]  Secondly, there's a guy who just shared something with
vời. Thứ nữa là có anh mới chia sẻ với
you guys, what's his name again?  Ha Viet Hoang.  Ha
các em, anh gì nhỉ? Hà Việt Hoàng. Hà
Viet Hoang.  And he confided that
Việt Hoàng. Và anh ấy có tâm sự rằng anh
he would like to dedicate himself to the
ấy sẽ muốn cống hiến cho các bạn tuổi
younger generation.  So if we have
trẻ. Cho nên nếu như chúng ta có vấn đề
any problems, we'll talk to him
gì, chúng ta sẽ đàm thoại với anh ấy qua
online.  Would he help
mạng. Liệu anh có giúp đỡ
?  Ready to help.  Those were
không? Sẵn sàng giúp đỡ. Đó là lời nói
his words.  That means he took the exam, he got
anh đó. Tức là anh đã thi này, anh đã
accepted into university, but he
được đỗ vào trường đại học nhưng anh lại
preferred the foreign trade school.
có yêu thích của trường ngoại thương.
But you think his physics skills are weak,
Nhưng anh thấy môn Lý của anh ấy học yếu
right?
có phải không?
But even if you
Thế nhưng mà anh vẫn muốn để cho mình dù
don't pass the exam, you still want to
thi không đỗ nhưng anh vẫn muốn làm một
pursue your dreams, right
người thực hiện ước mơ của mình có phải
?  And he made an effort to go to
không? và anh nỗ lực anh đi
school.  That will give
học. Đấy thì cái đó sẽ tiếp thêm động
you more motivation when you realize you have
lực cho các em khi các em thấy mình còn
weaknesses, lack self-confidence, or are
điểm yếu ở đâu, chưa tự tin vào mình,
n't being proactive enough. I believe that just
chưa tích cực thì cô tin rằng chỉ cần
one message from you to him, if he
một tin nhắn của các em gửi đến anh ấy,
receives it and replies,
anh tiếp nhận, anh trả lời cho các em,
will give you the motivation you need.  Is that correct
các em sẽ có động lực. Có đúng không
?  The motivation is immense.
nào? Động lực rất là lớn.
That's why I'm saying that if you
Thế cho nên ở đây cô mới nói là các em
see what you're good at
thấy cái khả năng của các em yêu thích
or what your weaknesses are,
cái gì hoặc chúng ta còn điểm khuyết nào
you should look for
thì chúng ta sẽ đi tìm các đối tượng ở
reputable and influential people online who have a
trên mạng là đối tượng có uy tín, có
good voice.  We will make friends to learn from each
nói là thiện. Chúng ta sẽ kết bạn để học
other.  At this age, we can
hỏi. Tuổi này của các em là chúng ta
cultivate these friendships, and
phát triển được tình bạn này và tình bạn
these friendships will lead to success for them.  And
này sẽ đưa đến thành công cho các em. Và
she said that this direction is the
cô nói rằng định hướng này là một định
right one.  If,
hướng đúng đắn. Nếu cuộc đời của các em
at this age, you have
ở giây phút tầm tuổi này, các em có định
this direction in your life, I believe it
hướng này thì cô tin rằng định hướng này
will help you and contribute
sẽ giúp đỡ cho các em và đóng góp một
greatly to your success
phần to lớn trong thành công của cuộc
.  If you have musical talent, because
nhá. Nếu bạn nào có khả năng âm nhạc vì
from the beginning, Denya wasn't
chụ từ đầu anh Đenvâ anh đâu có phải là
someone whose parents were
một người mà xuất phát từ cha mẹ làm
musicians.  Is that correct?  He just likes it, that's all
nhạc đâu. Có đúng không? Anh chỉ là yêu
.  However, he felt that
thích thôi. Thế nhưng anh định hướng cho
the lyrics of Den Va's song were very
anh cái lời hát của anh Đen Vâ rất là
good and reflected real-
hay, mang tính chất thực tế trong cuộc
life situations.  Listening to him makes people
trong cuộc sống. khi nghe làm cho người
positive, makes them love life, helps
ta tích cực, người ta yêu cuộc đời,
them develop
người ta phát triển được các cái những
good deeds, and he helps
cái việc thiện và anh ấy giúp đỡ cho rất
many
nhiều
people in life.  So, do you
nhiều trường hợp ở cuộc đời. Thế các em
find that watching these characters makes you
thấy xem những nhân vật này các em tích
more positive, or do you find that the people
cực hơn hay là xem vào những cái bạn
playing the game are
chơi game tích cực
more positive than these characters?  It's
hơn nhân vật này chứ phải không? Giúp
good to help me out.  And here is
sức cho mình tốt đẹp chứ. Còn đây là hoa
Miss Nguyen Thuc Thuy Tien, who is also a
hậu Nguyễn Thúc Thủy Tiên cũng là một
very hardworking person, having gone through many
người rất là cố gắng trải qua rất nhiều
competitions and put in a lot of
cuộc thi cũng rất nỗ
effort.  And she noticed one thing that Nguyen
lực. Và cô thấy có một điều mà Nguyễn
Thuc Thuy Tien put a lot of effort into:
Thúc Thủy Tiên cực kỳ cố gắng đó là đối
before the
trước cuộc
competition, when she realized she needed to learn
thi khi mà thấy mình cần phải học tiếng
Thai to participate, she actively studied
Thái để dự cuộc thi nỗ lực tích cực học
and succeeded.  So, it's certain that
và thành công. Cho nên chắc chắn là
these successful people
những người thành công này người ta luôn
always strive and work hard,
luôn đi theo chiều hướng phấn đấu nỗ lực
and connect with
và đi theo chiều hướng tiếp duyên với
positive people, right?
những người tích cực có đúng không nào?
They can't just turn to games for
Chứ họ không thể tìm đến game để giải
entertainment or seek out those kinds of
khuay được hay là tìm đến những cái bạn
relationships; they won't
ở trên kia để yêu đương thì không thành
succeed in life that way.  Is that correct
công trong cuộc đời này đâu. Có đúng
?  It's impossible to succeed.  If someone seeks
không? Không thể thành công được. Tìm
out games, engages in romantic relationships
đến những trò chơi, tìm đến để yêu đương
at a young age, or becomes obsessed with
trong nứa tuổi bé, tìm đến để ham thích
activities that strip them of their
những cái trò mà nó khiến cho mình mất
initiative, then they will certainly
đi sự chủ động thì chắc chắn người đó
not succeed.  If we find
không thành công. chúng ta tìm những
successful people, we can
người thành công đó thì chúng ta có thể
send messages to them if there's a problem that
chúng ta gửi đến nếu có vấn đề gì đó mà
resonates with you in this or
các em thấy tương đồng với cái mặt này
that aspect. Within your capabilities, you
mặt kia trong khả năng của các em các em
can send messages to reputable people who are
có thể gửi tin nhắn đến những người mà
hardworking and dedicated,
có uy tín, có sự cố gắng, có sự nỗ lực
and you'll receive
thì các em sẽ được trả lời những câu trả
very positive responses that will motivate you
lời rất là tốt khiến cho các em có tích
.  These influential people are
cực. Những người có tầm ảnh hưởng này
never going to answer
không bao giờ người ta có thể trả lời
questions that aren't true
mình những những cái mà nó không đúng
.  Because this is someone who
đâu. Bởi vì b đây là bản thân người ta
has overcome challenges and succeeded.  Is
đã vượt qua, đã thành công. Có phải
n't that right, kids?  Therefore, you
không các em nhá? Cho nên kết bạn ở trên
need to be selective when making friends online.  Then let
mạng phải biết chọn lựa. Rồi tiếp tục
her move on to the next MCs.
cho cô sang những MC nào.
There.  Do we see that?  MC Khánh Vi
Đó. Đó chúng ta thấy không? MC Khánh Vi
is a presenter who speaks seven
là người dẫn chương trình nói được bảy
languages.  The young face of Hanoi in 2019
thứ tiếng. Gương mặt trẻ thủ đô năm 2019
has been awarded a full scholarship from the British government
đạt học bổng toàn phần của chính phủ Anh
after much
sau nhiều lần kiên
perseverance.  Through repeated perseverance,
trì. Nhiều lần kiên trì chị hàng ba lần
she achieved this goal three times in a row.   When
chị kiên trì chị đạt được điều này.
we watch programs about
Chúng ta hay xem những chương trình của
persistent people, doesn't that naturally inspire
những người kiên trì thì tự nhiên cái
perseverance in ourselves
tâm kiên trì của chúng ta xuất hiện phải
?  We become persistent.  But if
không? Chúng ta trở nên kiên trì. Còn
we just start playing games, our
chúng ta cứ vào chơi game thì lập tức
patience immediately disappears.  When we let things go,
kiên trì bị biến mất. buông lung rồi
we often call it giving up,
chúng ta hay gọi là buông xuôi phải
right?  Giving up everything to start
không? Buông xuôi mọi thứ để vào mới lại
playing games again is very dangerous.  So, if
chơi game rất là nguy hạ. Cho nên khi
you watch a lot, and see
các em cứ xem nhiều, các em xem xem là
what abilities you can develop,
khả năng của các em có được cái gì, ví
for example, you should watch MCs, people giving
dụ như các em nên vào xem MC, người ta
MC speeches, people teaching how to be an MC, then
diễn thuyết MC, người ta dạy làm MC thì
your communication skills will
cái khả năng giao tiếp của các em sẽ
improve.  We may not be MCs yet, but
được cao lên. Chúng ta chưa làm MC nhưng
our communication skills are excellent, we're
khả năng giao tiếp của chúng ta cao, đầy
confident, and isn't that beneficial
đủ khả năng tự tin và như thế có lợi ích
for our lives?  Is that correct
cho cuộc đời không các em? Có đúng
?  And this is the age to study; you ca
không? Và tuổi này là tuổi phải học,
n't
không được để
delay it.  Those are the things the kids need.  For
muộn. Đó những cái đó là các em cần. Đó
example, there's MC Quynh Nga, National Director of
ví dụ như là MC Quỳnh Nga, Giám đốc Quốc
Miss Universe Vietnam, editor
gia Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam, biên tập
, reporter and presenter at
viên, phóng viên dẫn chương trình Đài
Vietnam Television.  And this is a Buddhist
Truyền hình Việt Nam. Và đây là một Phật
follower from Ba Vang Temple.  Wow!
tử chùa Ba Vàng. Wow!
She has participated in many
Chị ý đã tham gia rất nhiều các khóa tu
summer retreats at Ba Vang Pagoda.  She had
mùa hè của chùa Ba Vàng. Chị cũng đã là
never been an MC before; she was
từ trước chị chưa làm MC, chị mới đi học
just a student back then.  She was an MC.  If we're talking
thôi là học sinh. Chị đã là MC. Nếu nói
about Quynh Nga's career as an MC, we could
trên sự nghiệp MC của chị Quỳnh Nga thì
say she started out at a temple, and that's it.  She
gọi là MC bắt đầu từ chùa và Và đó. Chị
was the MC at the Golden Pagoda during the summer retreat, and it was
làm MC ở chùa Vàng ở trong kho tu mùa hè
really great.  We must recognize that through
rất là hay. Mình phải nhìn ra trong cái
her efforts, Ms. Quynh
quá trình nỗ lực của chị mà chị Quỳnh
Nga has overcome all the
Nga chị cũng vượt qua được tất cả những
controversies associated with Hoa
cái gì là thị phi gắn liền với chùa Hoa
Vang Pagoda.  There.  These are positive people;
Vàng. Đấy. Đấy những con người tích cực
you should get involved in their work
này thì các em nên vào những việc của họ
to see for yourselves.  Every day we observe
để các em xem. Mỗi ngày chúng ta xem của
these people, we
những con người này, chúng ta sẽ biến
become a part of
mình trở thành một phần giống những cái
them.  That's the benefit of
người này. Đấy là lợi ích của việc chúng
befriending and learning from
ta kết bạn tìm hiểu với những người tri
knowledgeable, progressive, and
thức, những người tiến bộ, những người
successful people; that's what we gain
thành công thì chúng ta được cái lợi ích
.  We gradually come to admire them,
đấy. Chúng ta cứ xem dần họ là mình yêu
and by observing their ways,
mến và chúng ta cứ xem cái cách của họ
we will become like them.  If I practice what
là mình sẽ thành họ thôi. Mà mình tập
they're doing, will I become like
những gì mà họ đang làm thì mình có
them?  bar, right?  That means
thành họ không? thanh chứ. Tức là trong
I have all the necessary abilities, but there are things
này của mình có đầy đủ khả năng, có cái
I don't know how to develop.
mình không biết cách phát triển. Các em
Do you understand this part?  And we need
rõ chỗ này chưa? Và chúng ta phải cần
external sources of inspiration to help
những cái đối tượng ở bên ngoài để phát
us grow.  For example, if you go around
triển chúng ta. Ví dụ như các em cứ đi
looking for thugs, see if
tìm du côn ấy, các em xem thì dần dần
you gradually become thugs yourself.
các em có trở thành du côn không? Cái
My thuggish nature has developed,
tính du côn trong mình nó phát triển
hasn't it?  But if you
phải không? Thế nhưng các em
observe successful people,
cứ cứ xem những cái người thành công,
positive people, people who overcome
những người tích cực, những người vượt
difficulties, and people who contribute,
khó, những người cống hiến thì cái tính
those qualities will develop within you, and
đó ở trong các em nó phát triển thì các
you will become one of them.  There.
em sẽ trở thành người đó. Đó. Thế cho
Therefore, in this section guiding you on how to
nên ở trong cái phần mà hướng dẫn các em
make friends, I want to reiterate, first of all,
kết bạn này, cô nhắc lại thứ nhất là
what is our purpose in joining?  Secondly,
chúng ta vào với mục đích gì? Thứ hai
we must identify the capabilities we already
chúng ta phải tìm khả năng chúng ta đang
possess.  For those who are not yet
có là gì. Còn với những người chưa có
able to do so, let's just focus on the
khả năng thì chúng ta cứ xem những cái
positive aspects.  Our potential
phần tích cực. lập tức khả năng của
will immediately emerge, and we will
chúng ta sẽ xuất hiện và chúng ta sẽ
discover it. If
phát hiện ra nó nếu như bây giờ trường
you haven't discovered
hợp các em chưa phát hiện ra khả năng
your potential yet, isn't that amazing?   That's
của các em có tuyệt vời không ạ?
great.  She sincerely hopes that all of the
vời. Đó thì cô rất là mong rằng tất cả
more than 6000 students here will discover
hơn 6000 em ở đây đều phát hiện ra khả
their amazing abilities and develop them
năng tuyệt vời của mình và phát triển
successfully in
thành công trong cuộc
life.  There.  And today, she showed the
đời. Đó. Và hôm nay cô đã đưa cho các em
students how to discover and
cái cách để cho các em tìm thấy khả năng
develop their abilities
của mình, phát triển khả năng của mình
through making friends on social media.
qua việc kết bạn trên mạng xã hội. Có
Do you see the benefits?  Very beneficial.
thấy là lợi ích không nào? Rất lợi ích.
Is that correct?  In the past, I sometimes felt lost
Có đúng không nào? Lúc trước đôi khi ta
, unsure of my own capabilities
mênh mông, ta không biết ta có khả năng
.  Remember that all the greatest potential of
gì. Nhớ tất cả mọi khả năng cao nhất của
successful people lies
những con người thành công đều có ở
within us.  We lack nothing.  It's
trong ta. Ta không thiếu cái gì cả. có
just a matter of which one is superior.  We should observe
cái cái nào trội hơn thôi. Ta cứ xem hết
everyone else's work until we find
của tất cả mọi người đến lúc ta yêu
something we like; that means we
thích cái gì tức là khả năng đó của ta
excel at that particular skill.  Remember that?  And absolutely do not go to or
trội. Nhớ chưa? Còn tuyệt đối không đi
hang around on the
xem vào, không la cà chơi ở những cái
websites of people who not only don't play
trang mạng của những người không những
games but also don't succeed.  Because
cái trò mà không thành công. Bởi vì
we have to eradicate that from within
chúng ta phải diệt cái đó ở trong tâm
our hearts.  We won't give it a
chúng ta đi. Chúng ta không để cho nó có
chance to grow.
cơ hội phát triển.
This is one way that the Buddha taught.  The
Đây là một cách mà Đức Phật dạy. Đức
Buddha taught that we need to eliminate the
Phật dạy là cần diệt đi những cái bất
falsehoods within our minds.  Without giving it a
thiệt ở trong tâm mình. Không cho nó có
chance to grow, without giving it a
cơ hội sinh trưởng, không cho nó có cơ
chance to develop, it will gradually be
hội phát triển, dần dần nó sẽ bị tiêu
destroyed.  And none of that
diệt. Và tất cả những cái đó nó không
affected my life.  There.
ảnh hưởng đến cuộc đời của mình. Đó. Cho
Therefore, this age is
nên cái lứa tuổi này của các em là lứa
extremely important for
tuổi vô cùng quan trọng đối với chính
your lives.  If you choose the
cuộc đời các em. Nếu các em định hướng
wrong path, your whole life will be wrong, or
sai thì cả cuộc đời chúng ta sai hoặc
when you realize your mistake, it will be
khi chúng ta nhận ra sai chúng ta làm
very difficult to correct it.  But if
lại rất là vất vả nha. Còn nếu như chúng
we set the right direction, we can go
ta định hướng đúng thì chúng ta đi một
very easily, extremely easily.
cách rất dễ dàng, cực kỳ dễ dàng nha.
Therefore, we must develop
Cho nên chúng ta phải phát triển chúng
ourselves.  And the next part she'll leave
ta đó. Và phần tiếp theo cô sẽ để dành
for the children to ask questions and she'll
cho các em hỏi cô sẽ trả
answer: there are many hands.  I
lời có rất là nhiều cánh tay. Con xin
respectfully greet my homeroom teacher.  My name is Dao Le
kính chào cô ch nhiệm. Con tên là Đào Lê
Quang Minh.  I live in the
Quang Minh. Con sinh sống tại vùng đất
Cam Phai area of ​​Quang
Cẩm Phải, Quảng
Linh.  I'm from the Evening Primrose class.  First of all, I
Linh. Con đến từ lớp dạ yến Thảo. Trước
would like to thank you for
hết trước hết con xin cảm ơn những lời
your kind words, teacher.  I would like to ask:
chỉ hay của cô ạ. Con xin đưa ra câu hỏi
if video games are a threat to
là nếu game là mối nguy họa đối với giới
young people, why doesn't our government strictly
trẻ, tại sao nhà nước ta không nghiêm
prohibit game developers from making and
cấm những nhà sản xuất làm game và phát
developing them?
triển nó ạ?
Then thank you,
Rồi cảm ơn
[music], my
[âm nhạc]
child.  In all these questions, there are
con. Trong tất cả mọi cái vấn đề mà
many examples of whether cigarettes are harmful.
nhiều cái ví dụ thuốc lá có hại không?
Is there a reason why the government doesn't
Có tại sao nhà nước không
ban it?  It is an
cấm phải không? Nó là một cái phát triển
economic development.  It's something that
kinh tế. Nó là một cái có tính chất là
many countries, not just
nhiều quốc gia không phải là một mình
our own, can ban, right
của đất nước mình có thể cấm được phải
?  There.  Therefore,
không? Đó. Thế cho nên là bản thân ta
sometimes we shouldn't worry about what something
đôi khi chúng ta không nên quan tâm cái
is; we should just choose what's right for
này là cái gì mà chúng ta lựa chọn cho
us.  It's just like those dishes,
ta thôi. Cũng giống như các món ăn đấy
folks.  Some dishes are unique.  For
các bạn ạ. Món ăn thì có món ăn độc. Ví
example, if extremely spicy dishes are harmful to the
dụ như là các món siêu cay làm hại dạ
stomach, we can't force the government
dày thì chúng ta không thể bắt nhà nước
to ban the production of chili sauce, can we
là cấm không sản xuất tương ớt được phải
?  That means we have to know how to
không? đó mà là chúng ta phải biết lựa
choose; we have to be intelligent people who
chọn, chúng ta phải là một người trí tuệ
know how to choose. We can't just
biết lựa chọn thôi chứ chúng ta không
use whatever isn't forbidden, can we?
mình cũng có thể dùng được phải không?
There are aspects that our government can ban,
Có những mặt mà nhà nước chúng ta cấm
but there are also aspects from the international internet that
được nhưng cũng có mặt từ mạng của quốc
we can't ban, right?
tế chúng ta có cấm được đâu phải không?
It can't be banned.  There are even so-
Không cấm được đấy. Thậm chí lại còn có
called pages on
những cái gọi là có những cái trang trên
social media.  There are websites
mạng xã hội. Có những cái trang người ta
where people speak ill of our government, and we can't ban them, can we
nói xấu nhà nước mình đâu mình có cấm
?  It can't be banned either
được đâu phải không? cũng không cấm được
because it originates from abroad.
vì nó xuất phát từ nước ngoài. Thế cho
Therefore, we have to know how to
nên chúng ta xem chúng ta phải biết lựa
choose.  So, this is
chọn thôi nhá. Đấy, đây là câu trả lời
her answer for you
của cô dành cho em
.  Yes, I respectfully greet my homeroom teacher.
nha. Dạ, con kính bài cô chủ nhiệm ạ.
My name is Nguyen Ngoc Linh and I'm
Con tên là Nguyễn Ngọc Linh và con đến
from Hung Yen, the land of longan and Dong Tao chicken
từ quê hương Nhãn Lồng, Gà Đông Tảo Hưng
.   "
Yên ạ.
Oh, I really appreciate it. I'm recommending this
à cô rất là khen à cô giới thiệu này bởi
because it shows love for my homeland,
vì đó là một tình yêu quê hương đất nước
and I believe that if you become
và cô tin rằng nếu em mà là người thành
successful and go anywhere, you will definitely bring this
công đi đến đâu chắc chắn em sẽ mang
brand of copper to advertise and develop the
nhãn đồng đi để quảng cáo để phát triển
economy of your hometown
kinh tế của quê hương mình
."  Yes.  And let me introduce myself, I'm
đó. Dạ. Và con xin giới thiệu thêm là
in the Truc Quan Tu class.
con ở tại lớp Trúc Quân Tử ạ.
[Applause]
[Vỗ tay]
I'd like to ask the homeroom teacher a question. I'm
Con xin đặt câu hỏi cho cô chủ nhiệm
not addicted to games like Sale
là con thì không nghiện game như sale
shared, but I do have
như chia sẻ của cô nhưng mà con lại có
a bad habit: I'm really addicted to
một cái tật xấu là con rất là nghiện
talking.  That means I'm addicted to reading
chuyện ạ. Tức là nghiện đọc truyện
online stories.  I don't know if there are any girls here who are
online ấy ạ. Không biết ở đây có bạn nữ
addicted to reading online stories, but
nào nghiện đọc truyện online không nhưng
I have a very bad habit,
mà con có một cái tậ rất là xấu đấy tay
and of course I know that
và con tất nhiên là con biết được cái
reading online stories takes up a
việc đọc truyện online đấy chiếm rất
lot of my study time
nhiều thời gian trong việc học tập của
and affects my
mình và ảnh hưởng đến các cái quá trình
daily life, but I still
sinh hoạt hàng ngày nhưng mà con vẫn đọc
read, even until 3 or 4 in the morning. I
và thậm chí đọc đến tận 3 4:00 sáng con
know, but I still can't
biết nhưng mà con vẫn không thể kiểm
control myself.  So, I hope you
soát được bản thân ạ. Ờ nên là con mong
can show me some ways
cô là có thể chỉ cho con các cái cách để
that I can, you could call it, overcome
mà con có thể gọi là cai nghiện được cái
this addiction.  Because this is a
vấn nạn này ạ. Tại vì đây là một cái vấn
very pressing issue.  And the topic of reading
đề rất là nhức nhối. Và chủ đề chủ đề
usually involves finding out what topics to read about
thì thường là tìm những chủ đề gì để đọc
and what topics one enjoys.  Well, since I'm a girl,
và thích chủ đề gì? Ờ con là nữ thì
I usually read
thông thường con sẽ hay đọc chủ đề
romance novels.  Specifically, Chinese romance novels
truyện ngôn tình ạ. Cụ thể là ngôn tình
.
Trung Quốc.
She will share romantic stories
Cô sẽ chia sẻ những câu chuyện ngôn
.  When two people are in the absence of each other,
tình. Hai người khi đối thoại vắng mặt,
is it easier to have a
hai người đối thoại vắng mặt có dễ đối
conversation?  It's very easy.  Sending messages of love and
thoại không? Rất dễ. Gửi lời yêu thương,
affection is easy.  But after two people have lived
yêu quý rất dễ. Nhưng hai người sống với
together for a while, is romance still possible?
nhau một thời gian còn ngôn tình không?
No, no
Không không
.
đâu. Cho
Therefore, if we read too many
nên nếu như chúng ta đọc nhiều chuyện
romance novels, we will find it difficult to face and
ngôn tình, chúng ta sẽ khó đối diện và
acknowledge that there is no such thing as family happiness in this life
phải nói đến là trong cuộc đời này không
.  That's the
có hạnh phúc gia đình. Đấy là tác
harm.  Remember that.  The danger it poses.  Reading too
hại. Nhớ nhá. Cái nguy hiểm của nó. đọc
many romance novels makes it difficult to
nhiều chuyện ngôn tình thì sau này khó
find someone to love completely later in life, and makes it hard to have
có thể yêu ai trọn vẹn, khó có thể có
a fulfilling family life.  That's the
một cuộc sống gia đình trọn vẹn. Đấy là
danger, isn't it?  Because we
sự nguy hại đã phải không? Vì chúng ta
become engrossed in those words,
đắm chìm vào những ngôn từ đó và chúng
we create for ourselves an
ta sẽ đưa cho chúng ta một cái thần
idol, a person to love, someone who must
tượng, một cái người mà phải yêu thương,
speak to us in that way.  But that person
phải có lời nói như thế. Nhưng người đó
only exists in stories, not in real
chỉ có ở trong chuyện, không có ở ngoài
life.  Is that right, guys?
đời. Có đúng không các bạn nam?
[Applause]
[Vỗ tay]
So the first thing, the very first thing to do to
Cho nên điều đầu tiên, điều đầu tiên để
deal with that should be
đối trị với cái đó thì nên thế
this:  These are toxic stories that
này. Đây là những câu chuyện độc hại
destroy our lives and shape
giết chết đời mình, định hướng tư duy
our thinking.  Later, when I heard
cho mình. Sau này khi mà nghe những bạn
these guys say that we should first find
nam này mới đầu ta phải tìm được một
someone like that to love, I
người như thế để yêu mình, mình mới đồng
agreed.  It will be difficult in your love life later on
ý. Đã là khó trong tình duyên sau này
.  Is that right?   It's
nhá. Có phải không?
extremely difficult.  When searching for such people,
Cực kỳ khó luôn. Tìm người như thế thì
we are very likely to encounter unscrupulous and
chúng ta rất dễ gặp phải đối tượng lừa
deceitful individuals.  Because there are
khanh. Vì cái người mà ngôn tình lãng
n't many people in real life who are as romantic as that.
mạn như thế ở ngoài đời nó không có mấy.
Is that correct?  There are almost none,
Có đúng không? Hầu như là không có chứ
not to mention very few.  Then,
không nói là không có mấy nữa. Thế rồi
when I finally got a boyfriend/
đến lúc mà mình có người yêu, có người
girlfriend, I started comparing
yêu cái thì mình cứ so sánh người yêu
them to the guy in those
của mình với lại cái bạn ở trong cái
romance novels.  Is that right?   To
chuyện ngôn tình. Có phải không?
turn your boyfriend into an
trở bạn trai mình trở thành một người
outsider, someone to compare him to, someone to
thừa, một người để so sánh, một người để
judge.  We no longer have time
đánh giá. Chúng ta không còn thời gian
to show affection for each other; instead, they
để chúng ta dành tình cảm cho nhau mà họ
become objects of scrutiny
trở thành một đối tượng ta soi mói nhiều
rather than affection.  That is
hơn là tình cảm. Cái đấy là nguy
dangerous, extremely dangerous.
hạ, cực kỳ nguy hạ.
And without that
Và chúng ta sẽ không có cái sự thông
empathy, sharing, and mutual support to help each other move forward,
cảm, chia sẻ giúp đỡ nhau đi lên mà luôn
we would always end up being grumpy old women
luôn chúng ta trở thành một bà già khó
.  Is it dangerous?  So,
tính. Nguy hiểm không? Thế cho nên các
guys, this is your age, and I'm not saying you're in
bạn đây là tuổi của các bạn là cô chưa
love yet.  But later, when it comes to love, you
bảo yêu nhá. Nhưng sau này thì yêu thì
should ask if she reads romance novels
phải hỏi là em có đọc truyện ngôn tình
.
không.
He said, "Just wait a bit, let me
Bảo có bảo thế thì từ từ để anh có anh
go train myself to become an idol
đi tu luyện để cho nó thành thần tượng
first."  If you haven't cultivated yourself to be like
đã. Anh nhà mà chưa tu luyện được giống
that person yet, then I'm sure my
cái đối tượng đấy thì chắc chắn là em
love for you might only last half a month.   It's
yêu anh có khi chỉ được nửa tháng thôi.
too much trouble for you, you should find someone
Mất công anh quá thôi anh đi tìm người
else.
khác.
Therefore, when we encounter
Thế cho nên là khi mà chúng ta đối diện
a man or
trước một người nam hay đọc truyện ngôn
woman who reads romance novels,
tình, người nữ hay đọc truyện ngôn tình,
if we fall in love with them, it's
nếu chúng ta yêu về người đó thì cũng
like our life has encountered a
gọi coi như là cuộc đời chúng ta gặp
problem, a strange turn of events
vấn, gặp phải một cái lãn
.  We are constantly being compared to others.
đấy. Chúng ta luôn bị đem ra so sánh.
Sometimes, when we're hanging out, she keeps
Đôi khi đi chơi với mình nhưng đầu óc cứ
thinking about that idol, and then she gets
nghĩ về thần tượng kia xong là tỏ ra khó
annoyed with me.  Therefore, because it's
chịu đối với mình. Thế cho nên nguy hại
so harmful, it's not about being fascinated,
như thế cho nên là không phải là say mê
but about throwing it all away and not reading it anymore.  If you don't
mà là vất hết đi, không đọc nữa. Không
let him stay home, where will he get the opportunity to read?  Did you hear that
cho nó ở nhà nó lấy đâu ra mà đọc. Nghe
?  Delete any account that
chưa? Xóa luôn cái tài khoản nào mà vào
gets into those trashy romance novels.  Be
được cái chuyện ngôn tình vứt đi. Sống
realistic.  So, is it easy to quit?   That's
thực tế nha. Thế là có dễ cai không?
dangerous.  It's worse than poison.
Nguy hiểm thế. Hơn cả thuốc độc đấy chứ.
It naturally took hold and became one of
Tự nhiên nó áp lên thành một cái tư
my own ideas.  Then I live a dream life,
tưởng của mình. Xong mình sống mộng mơ,
I live detached from reality, and then I
mình sống xa rời thực tế xong ai mình
criticize everyone, saying I'm doomed.  Therefore, one shouldn't
cũng chê là mình chết nhá. Cho nên không
live off romantic stories.  Just watch a
sống bằng cái chuyện ngôn tình. Xem một
little bit so you know
tí cho nó gọi là biết
that people make money from
là người ta kiếm tiền bằng chuyện ngôn
romance novels, right?  So, I guess I'll
tình mà phải không? Cho nên là thôi mình
watch a little bit, but if I can quit, I'll do it
xem một tí thì xem nhưng nếu cai được
.  For example, I think I
thì lên cai. Ví dụ như là mình xem mình
can learn how to have polite conversations,
có thể học cái cách đối thoại lịch sự
but I shouldn't become a
thôi chứ đừng có trở thành một cái nạn
victim of a romantic drama.
nhân của chuyện ngôn tình là được nha.
Therefore, quitting by that method is
Thế cho nên cai bằng cách đó nguy hiểm
very dangerous.
lắm.
Yes, I respectfully address the headmistress.  My
Vâng, con kính bạch cô chù nhiệm ạ. Con
name is Nguyen Thi Phuong Loan.  I'm
tên là Nguyễn Thị Phương Loan. Con đến
from Ha Tinh province.  Our specialty is
từ quê hương Hà Tĩnh ạ. Với đặc sản là
Cơ.  That's great!  You guys go.  Remember to
Cơ ạ. Tuyệt vời đấy nhá. Các bạn đi. Nhớ
introduce your hometown, and remember to
giới thiệu quê hương của mình, nhớ giới
introduce the local specialty, the delicious cudơ cake.
thiệu đặc sản bánh cudơ ăn rất là ngon.
I am currently a member of the
Con hiện tại con đang sinh hoạt tại nhóm
Magnolia Tree group
Thiết Mộc Lan
.  I have a question for you, teacher: In
ạ. À con có câu hỏi muốn hỏi cô trong xã
today's increasingly developed society,
hội ngày càng phát
many countries have very advanced
triển có nhiều đất nước rất phát triển
entertainment industries.
về ngành giải trí?
For example, in South Korea, where the
Ví dụ như là Hàn Quốc ạ phát triển về
KPOP industry is highly developed,
ngành KPOP
many
có nhiều
people are excessively obsessed with idols, often
bạn ờ có rất đu idol quá đà và thường
referred to as idol worship.
gọi là hiện tượng sùng bái thân tượng.
I wanted to ask you
Con muốn hỏi cô là cô
what you think about that phenomenon and what solutions you suggest
nghĩ sao về hiện tượng đó và giải pháp
to
để các bạn
help students control their excessive idol worship
ờ kiềm chế được việc đu idol quá
.  Thank you.  Do you think the question is
đà. Con cảm ơn ạ. Các em thấy câu hỏi có
good?  That's great, really great.  Then thank you.
hay không? Hay rất hay. Rồi cảm ơn em.
As for idols, well, it's impossible
Về việc thần tượng thì à cũng không thể
for someone not to have idols.   The
là một người lại không có thần tượng.
important thing is to find something positive
Cái quan trọng ấy là mình tìm được cái
in your idol
điểm gì ở thần tượng của
.  What qualities do I find in
mình. Mình tìm được cái điểm gì ở thần
my idol, what can I learn from
tượng của mình và mình có thể học ở thần
them, and can I
tượng mình cái gì và mình có thể trở
become a part of them?
thành một phần của thần tượng đó không?
That's the important thing.  But if
Cái quan trọng là như thế. Còn nếu như
we only idolize someone
chúng ta chỉ thần tượng mà cái thần
we can't
tượng đó chúng ta cũng không thể trở
become a part of, someone we can't
thành một phần của họ, chúng ta không
strive to be like, then
thể phấn đấu được như họ thì mãi mãi
we will forever be disappointed in ourselves.
chúng ta sẽ thất vọng về chúng ta.
So, when it comes to idolizing someone—and
Đấy, trước một cái tâm thần tượng của
I'm not talking about the masses
mình, ở đây cô không nói đến số đông ở
out there, but when it comes to
ngoài kia nhưng trước một cái tâm thần
idolizing someone—you have to become the
tượng của mình, mình phải trở thành cái
person you idolize before you bother to
con người mà mình thần tượng đó thì hãy
idolize them.  She saw the Buddha as a
mất công thần tượng. Cô thấy Đức Phật là
being of
bậc gọi là trí
immense, supreme wisdom, capable of enabling her to accomplish
lớn, cao tột để cho mình có thể thành
great good deeds.  Therefore, the first thing to
lớn nao. Thế cho nên ở đây đầu tiên là
consider is whether the idol brings
các em xem thần tượng đó là chỉ mang lại
income to that idol or
thu nhập cho thần tượng đó hay là có
benefits the
mang lại lợi ích cho mình không thì hãy
idol themselves before deciding whether to idolize them.
thần tượng. Chữa bệnh thần tượng phải
Is this how you cure idol worship?  If we
như thế đấy phải không? Nếu ta thần
idolize someone solely to generate
tượng cái người đó mà chỉ để đem lại thu
income for them
nhập cho người đó
and nothing for ourselves, it
thôi và không đem lại cái gì cho mình
's truly a waste.  And of
thì quả thật là lãng phí. Thế còn tất
course, when it comes to idols, all
nhiên là thần tượng thì tất cả các thần
successful idols have put in
tượng mà thành công họ cũng có những cái
tremendous effort.  Is that correct?
nỗ lực rất là là ghê gớm. Có đúng không?
Do the members of your band have to practice?
rèn luyện không?
So let's
Đấy thì chúng ta hãy thần
idolize other people's efforts so that we
tượng cái sự nỗ lực của người ta để mình
can benefit from them.  Is that correct?  It's perfectly fine to idolize
được lợi ích. Có đúng không? Thần tượng
someone's efforts and their aspirations
người ta thì cái thần tượng đó không sao
.  However, if idolizing someone only leads
nhá. Thế nhưng nếu như chỉ thần tượng để
to wasting money,
xem để lãng phí tiền bạc, thần tượng để
becoming an anti-fan, or creating negative
trở thành atifán, thần tượng để gây khẩu
karma through negative speech, then then one shouldn't idolize them.  That's
nghiệp thì không nên thần tượng. đấy là
how I cure my idol worship addiction,
cái cách mà mình chữa cái bệnh thần
right?  Sometimes she
tượng có đúng không nào? Đôi khi ấy cô
feels like this, she once
thấy như thế này này, cô có một lần xem
saw something like
được một việc như thế
this.
này. Thần tượng một cái diễn viên này
People in another country idolize an actor who stars in
người ta ở đất nước bạn và chính cái
films that speak negatively about
người diễn viên này đóng phim nói xấu
Vietnam
Việt Nam mà vẫn thần
.  So, are we going to
tượng. Như thế chúng ta có lên thần
idolize people in that way?  Have.
tượng kiểu đó không? Có.
That idol
Cái vị thần tượng
is harming his own country, yet he's
đó lại xâm hại đến đất nước của mình mà
still being idolized.  Is
vẫn thần tượng. Như thế là thần tượng
n't that a foolish way to idolize someone?  An
một cách ngu ngốc phải không? Một cách
ignorant way of understanding nothing.  The idol
vô minh không hiểu gì. Cái thần tượng
must serve its own interests and not
phải làm lợi ích cho mình và không được
harm its country.
xâm hại đến đất nước mình. Các em có
Do you all agree?  That's why we have to do a good job to build
đồng ý không nào? Đó mà phải làm tốt nên
friendship.  In other words,
tình hữu nghị. Tức là trong mỗi con
each of us has a responsibility
người chúng ta, chúng ta có trách nhiệm
to ourselves, a responsibility to
với bản thân mình, trách nhiệm với gia
our family, and also a responsibility to
đình mình và còn phải có trách nhiệm với
our country.  Isn't that right?
đất nước mình nữa. Có phải không nào?
Therefore, idols should not transcend the
Cho nên thần tượng không được vượt qua
realm of happiness, righteousness, and
phạm trù của hạnh phúc, của lẽ phải và
the power of love for our homeland and the defense of
của cái sức tình yêu quê hương bảo vệ
our country.  We won't let
đất nước của chúng ta. Chúng ta không để
our idols surpass us in that regard
cho thần tượng vượt qua cái đó của chúng
.  There.  So, the question here is,
ta nhá. Đó. Thế cho nên ở đây là chữa
how do we cure this idol worship disorder?  What good does it do to learn
cái bệnh thần tượng bằng cách gì? Học
the positive qualities of that idol
cái tính tích cực của thần tượng đó để
?  Give it to me.  When we
tốt đẹp cho gì? Cho mình. Khi chúng ta
orient our thinking in this way,
định hướng tư duy như thế thì chúng ta
we will be able to control our emotions and
sẽ làm chủ được cảm xúc và chúng ta sẽ
behave appropriately.  That's what you call
ứng xử một cách đúng mực nhá. Đấy gọi là
miraculous healing.  I would like to
chữa bệnh thần thượng nhá. Con tin xin
introduce myself; my name is Nguyen Viet
tự giới thiệu con tên là Nguyễn Việt
Hoang.  I come from Bac Giang province, a region known for its
Hoàng. Con đến từ quê hương Bắc Giang
delicious banh da ke (a type of steamed rice cake) and lychee.
tuyệt vời.
And I'm from the Magnolia class.
Và con đến từ lớp Thiết Mộc Lan ạ.
I want to ask you a question: I'm
Con muốn đặt câu hỏi cho cô là con thì
not addicted to video games, but am I
không nghiện game nhưng mà con lại có
really addicted to football?
thật là nghiện bóng đá.
I can skip my evening classes
Con có thể bỏ những buổi học ở tối để
just to watch a few football matches, and could you
chỉ xem một vài trận vòng đá và cô có
give me some tips on how to balance
thể cho con một vài cách để có thể cân
watching football and studying
bằng thời gian xem bóng đá và học tập
?  Do you intend to become a football player in the future
không ạ? Có ý định là sau này sẽ trở
?  "Excuse me, teacher, but I still participate in the
thành cầu thủ bóng đá không? Con thưa cô
current grassroots football movement, but I
là phong trào bóng đá phủ hiện nay thì
don't play professional football," she said.
nghiệp thì con không ạ.
Okay, then let me tell you my intention to apply to
À thế thì hãy a cho mình một cái ý định
join a professional soccer team in the
vào đội tuyển bóng đái chuyên nghiệp
future.  Yes.  Thank you, teacher.
nhá. Vâng ạ. Con cảm ơn cô ạ.
[Applause]
[Vỗ tay]
We see
Chúng ta xem bóng
football as a passion shared by many people.
đá nó là một đam mê của số đông người.
But at your age, even if you
Nhưng mà ở tuổi của con thì phải dù con
aspire to join a professional team,
có mong muốn vào cái đội tuyển chuyên
you need
nghiệp thì các con phải có cái cách rèn
this kind of training.  What does a professional
luyện thế này. Một cầu thủ chuyên nghiệp
football player need?
bóng đá thì cần những gì?
The way to train your body is important for us during our
cách rèn luyện thân thể để chúng ta đang
developmental years, and since your child is in a
tuổi phát triển mà tuổi của con đang là
period of physical development,
tuổi phát triển phát triển về cơ thể cho
you need to have a balanced workout routine
nên con cần phải có những tập luyện như
throughout the day.
thế nào ở trong ngày đấy là con cân bằng
Because if you want to be a good football player,
nhá tại vì mình muốn có bóng đá bóng đá
you need to be healthy,
được thì mình phải có sức khỏe mình phải
flexible, and you need to train.
dẻo dai mình phải có tập luyện chứ không
You can't just be a spectator watching
phải là mình chỉ là người đi xem người
others play, right? Watching others
khác phải không mình đi xem người khác
is a waste of your time. You need to
thì phí thời gian của mình mà mình phải
become a player yourself, so
trở thành người cái người đi đá bóng cho
you have to dedicate your time to it, because
nên con phải chắt thời gian ra bởi vì
on a football match, it's just
trên trận bóng đá thì chẳng qua là người
people playing against each other.  Sometimes I
ta đá với nhau thôi mà. Đôi khi mình
need to watch something to give myself more motivation.
phải xem để mình tiếp thêm động lực. Thế
But what exactly does that child need to learn?  It's about
nhưng mà cái con phải học đó là gì? Là
health, it's about strategy.  Is that correct?
sức khỏe, là chiến thuật. Có đúng không?
Then you need to set aside some time so
Thế thì con phải để một thời gian ra để
you can improve your health.  You
con có thể rèn luyện sức khỏe. Con có
can take the time to find those
thể có thời gian ra để con tìm những cái
football matches that are from the
trận bóng đá nào là trận bóng đá đã qua
past, but they still feature
rồi nhưng nó có tính chất của những
players who were good at the game.  I'll
người mà người ta đá giỏi đấy. Con xem
only look at one person's work.  Remember not to
của một người một thôi. Con nhớ là đừng
watch indiscriminately; watching videos from one person or one child
xem tràn lan, xem của một người một con
can help you learn strategies.  Do you see?
có thể học chiến thuật. Con thấy không?
For example, do you want to be a goalkeeper, or a
Đấy, ví dụ con muốn làm thủ môn hoặc con
midfielder, or a defender?  Then
muốn làm tiền vệ hay là hậu vệ hả? Thế
you should watch whichever you like
thì con hãy xem con thích cái nào con
and learn from their methods
xem và con học con học cái cách thức của
.  So, did that naturally
người ta. Thế là tự nhiên con có phân
distract you from just watching the football match
tán đi cái việc con chỉ xem trận bóng đá
for pleasure?  Is that
một cách theo sở thích thôi chưa? Có
correct?  With intelligence present, you will find
đúng không? có trí tuệ ở đó thì con sẽ
balance, and you will understand that
cân bằng được và con sẽ có ý định rằng
a football player also needs
một cầu thủ bóng đá cũng rất rất cần sự
academic success in order to
thành công trong học tập chúng ta mới có
communicate effectively.  Is that right?
thể có giao tiếp được. Có phải không?
With that mindset, you'll balance your
Con tư duy như thế và con sẽ cân bằng
general education studies,
việc học kiến thức phổ thông, rèn luyện
physical training, and tactical learning.  Then
thân thể, học chiến thuật nhá. Rồi cảm
thank you, you're wonderful.  Each of
ơn con rất là tuyệt vời. Đó mỗi người
us will discover
chúng ta sẽ tìm ra ở chỗ chúng ta xem là
what abilities we possess that we can
chúng ta có khả năng gì để chúng ta phát
develop, and we can use social media
triển nha và chúng ta tham gia mạng xã
to grow
hội để phát triển
ourselves.  Your son respectfully bows to you, sir.  My name is
mình. Con kính bạch cồ ạ. Ờ con tên là
Do Thi Hien.  I'm from Tam
Đỗ Thị Hiền. Con đến từ quê hương Tam
Dao 88, Vinh Phuc province
Đào 88 Vĩnh Phúc
.  Yes, currently my child is being raised in the
ạ. Ờ hiện tại con đang sinh hòa tại lớp
Gia Yen Thai class.
Gia Yến Thá.
[Applause]
[Vỗ tay]
Yes, I have a question for you, teacher.  Well, as
Ờ con có câu hỏi dành cho cô ạ. Ờ như
you said, we have to choose the right time to
ông bà đã nói, chúng ta phải chọn đoạn
play with the young people we have
mà chơi với tuổi trẻ của chúng con bây
now.  His intellect is not yet sharp.  So,
giờ. Trí tuệ chưa được minh mẫn. Vậy ờ
on social media, how
trên mạng xã hội vậy chúng con làm sao
can we make good friends and
có thể kết bạn được với những bạn tốt và
stay away from bad ones?  I hope
tránh xa được những bạn xấu ạ? Con mong
you will kindly answer my question.
cô hoan hỉ trả lời câu hỏi của con ạ.
Thank you so much.
Con cảm ơn hơn ạ.
Oh, thank you.  So,
À cô cảm ơn bạn. Tức
this conversation and sharing session
là một buổi đối thoại đàm thoại này chia
of hers has already answered that question,
sẻ này của cô cũng đã trả lời câu hỏi đó
right?  Therefore, the way
rồi có đúng không? Đó cho nên cái cách
children make friends on social media
mà các con kết bạn ở trên mạng xã hội ấ
should be purposeful.  She
thì các con vào phải có mục đích. Đấy cô
reiterated her previous post, stating that she was looking for
nhắc lại cái bài chia sẻ cô là vào tìm
friends with a specific purpose.
bạn với mục đích. Mục bích đích để làm
What is the purpose of the wall?  To develop myself, to improve
gì? để phát triển mình, để hoàn thiện
what I am still lacking.  Therefore, if
những gì mà mình còn khiếm khuyết. Thế
you're looking for love, you
bạn vào để mà kiếm tìm tình yêu thì
won't find it here.  If you go
không có đâu. Tầm tuổi này các con mà
there to look for love at this age, you
vào đấy mà kiếm tìm tình yêu thì các con
'll fail.  To fail miserably,
sẽ thất bại. Thất bại một cách thê thảm,
to bring suffering upon oneself.  If they met
chuốc đấy đau khổ cho mình. Nếu như gặp
someone else, it would be easy for them to
phải người khác thì người ta cũng dễ
break up.  It's easy to break up with someone who isn't using you
chia tay. Người không phải là lợi dụng
for illegal activities
để làm các việc phi pháp thì cũng dễ
.  And if they break up, the children will
chia tay. và chia tay rồi thì các con sẽ
lose their chance at education
đánh mất mất con đường học hành của các
.  You will die, you will
con. Các con sẽ bị chết này, các con sẽ
be missed, you will neglect
bị thương nhớ này, các con sẽ bỏ bê mọi
everything.  Therefore, when it comes to friendship, it's
việc. Cho nên đối với người bạn thì tốt
best for you to cultivate the
hơn hết là con nên phát huy những người
friendships you already have around you, in addition to the
bạn ở xung quanh mình cộng với lại những
friends I mentioned in point
cái người bạn mà cô đã đưa lên ở mục thứ
four.
tư đấy nhá.
Hello teacher and classmates.  My name is Bui
Con chào cô và các bạn. Con tên là Bùi
Nguyen Duy Long.  I'm from Quang Ninh
Nguyễn Duy Long. Con đến từ Quảng Ninh
.
ạ.
C is currently a member of the Purple Lagerstroemia group
C hiện tại đang sinh hoạt tại nhóm Bằng
.  And I would like you to answer a question
ạ. Và con muốn cô giải đáp một thắc mắc
for me: I'm not a
cho con là con là một người không ham
gamer and I don't have a passion for
chơi game và cũng không có đam mê về
gaming, but I'm easily tempted by
chơi game nhưng con lại dễ bị cám dỗ bởi
people's suggestions.  I'm
những lời dụ dỗ của mọi người ạ. Con sẵn
willing to play until 2 or 3 in the morning with
sàng chơi đến 2 3 gi sáng với người ta
people, even though I know it's not
và con mặc dù con biết đấy không phải là
my hobby and I know it's harmful
sở thích của mình và con biết đấy có hại
to me.  I hope you can answer my question.
với mình ạ. Mong cô giải đáp cho con ạ.
That's a great question, because we
Rồi câu hỏi rất là hay bởi vì chúng ta
have many people like that, don't we?  That means
có nhiều người như thế phải không? Tức
it's not our preference, but
là cái đấy không phải sở thích nhưng mà
we listen to others' suggestions and can't
chúng ta nghe người ta rủ dê mình không
control ourselves.  Unable to control it.  So,
làm chủ được. Không làm chủ được. Thế
here I
thì ở đây
can give you a little guidance on the law of
cô có hướng dẫn cho bạn một chút về nhân
karma and its consequences.   The law of
quả phước báo đã.
cause and effect brings blessings and rewards.  Because sometimes
nhân quả phước báo. Bởi vì đôi khi chúng
we are led astray by our own karma
ta bị nghiệp lực của chúng ta dẫn dắt
.  So we'll do it this way.  Whenever
đi. Cho nên chúng ta sẽ làm thế này. Khi
I do any good deed,
bất cứ mình làm một việc thiện gì, một
I always ask for the merit of
việc thiện gì mình cũng xin hồi hướng là
this good deed to be dedicated to myself, so that I may receive
con làm việc thiện này sinh ra bao nhiêu
blessings, be able to control
để cho con có phước báo, để cho con làm
myself, and always be inclined towards
chủ được mình và con luôn luôn hướng
goodness, not being led astray by evil
thiện không bị những cái bất thiện nôi
.  You need to dedicate the merit to that
kéo mình đi. Cái đấy các bạn phải hồi
first.  dental.  Because this part is
hướng đã. nha. Tại vì phần này nó là
karma.  Why?  Because I
nghiệp lực. Vì sao? Vì là bản thân mình
already knew it wasn't good, but I could
đã thấy nó là không tốt rồi nhưng mình
n't overcome it.  I still experience
không chiến thắng được. Mình vẫn bị như
this, and sometimes after playing, I
vậy và đôi khi chơi xong rồi mình lại tự
blame myself.  So, it turns out that
trách mình. Thì như vậy nó rơi vào là
the power of karma is too heavy.
cái năng lực của nghiệp nó nặng quá.
I couldn't control myself.  And it's pretty much like
Mình không làm chủ được mình. Và hầu như
I'm in a position where I'm being held
là mình như vậy là mình đang ở thế là bị
accountable.  That is to say, in our minds,
lô lệ. Tức là trong tâm thức của chúng
there are two opposing characters.  It
ta nó có hai nhân vật đối lập nhau. Đó
's a character who embodies both the bossy nature
là một nhân vật mang tính chất ông chủ
and the subservient nature of a slave
và một nhân vật mang tính chất lô
.  So that's how it is in society
lệ. Cho nên ở ngoài xã hội bao giờ cũng
.  There are those who are in charge and those who follow
thế. Có người làm chủ và có người làm
orders, right?  And the level of mastery
theo phải không? Và cấp độ làm chủ của
we achieve depends on
chúng ta như thế nào thì phụ thuộc vào
ourselves.  So, at your age,
chính chúng ta. Thế thì ở tuổi của các
if we have a proactive mindset and
bạn nên chúng ta có tư duy trước, chủ
plan ahead, we will always
định trước thì chúng ta luôn luôn phát
develop the qualities of a boss.
triển được ông chủ, tính năng ông chủ.
First and foremost,
Thứ nhất và cũng gọi là quan trọng nhất
we must set our
là chúng ta phải định hướng tư tưởng cho
own mindset; only then can we become masters of this.
mình thì chúng ta trở thành ông chủ này.
I only speak of good deeds, and I listen to
Tôi chỉ nói việc thiện và tôi nghe tất
everyone who guides me,
cả những người nào mà hướng dẫn cho tôi,
helps me to do good deeds, and works
giúp cho tôi làm việc thiện, làm việc
for my benefit.  Therefore, I am
giúp cho tôi có lợi ích. Như vậy mình là
my own boss, and I am the boss of
ông chủ của mình và mình là chủ của tất
everyone around me.
cả đối tượng xung quanh.
In other words, if someone introduces you to something good,
Tức là người nào đưa mình đến việc tốt
you will learn from their knowledge and
thì mình sẽ học hỏi kiến thức và mình sẽ
work together with them; that is,
làm kết hợp cùng với người ta tức là
you will be their boss.  Do you understand this part
mình làm chủ người ta. Chỗ này các em có
?
hiểu không?
Therefore, this age is a
Cho nên ở tầm tuổi này là tầm tuổi rất
crucial period that determines whether you will become a
quan trọng quyết định mình sẽ trở thành
boss in the future or just a
ông chủ trong tương lai hay mình chỉ là
slave.  Right
kẻ lô lệ trong tương lai. Chính là ngay
now, we must establish
bây giờ chúng ta phải thành lập cho
our own ideology.  And if any student
chúng ta hệ tư tưởng. Và nếu như mà em
succeeds within
nào mà thành công được ở trong cái hệ tư
this ideology, I'm certain that person will
tưởng này, cô chắc chắn người này sau
only ever become a manager or higher,
này chỉ trở thành người quản lý trở lên,
never a low-level employee or a
không bao giờ trở thành người quèn,
follower.  Never.  That means
người làm theo. Không bao giờ. Tức là
we always take the initiative.  So, she
chúng ta luôn chủ động nhá. Cho nên cô
reiterated: firstly, initiate the thought,
nhắc lại này, thứ nhất là khởi tư tưởng,
act according to that thought, and then lead
làm theo tư tưởng đó và mình sẽ dẫn dắt
others with that thought.  Do not
người khác bằng tư tưởng đó. không chấp
accept others leading you with
nhận người khác dẫn dắt mình bằng tâm tư
different mindsets.  This way, I'll become the
tưởng khác đi. Như vậy mình sẽ lên thành
boss.  And all of everyone's success
ông chủ. Và tất cả mọi sự thành công của
stems from here.
tất cả mọi người đều xuất phát từ đây.
That's why the boss's mindset must always be
Đó cho nên cái tâm ông chủ luôn luôn
focused on that goal.  For example,
phải hướng tới. Ví dụ như cô cũng thế,
she can guide others to do
cô có thể hướng dẫn người khác làm việc
good deeds, and listen to others to achieve
thiện, nghe theo người khác để thành tựu
virtuous results for herself.
thiện pháp cho mình.
No one could ever pressure her or
Không bao giờ ai có thể xui cô hoặc là
force her to go against this, so she was
cô có thể làm trái đi cái này cho nên cô
never in a
không bao giờ phải ở bên
subordinate position; she could always lead
dưới, luôn luôn có thể dẫn dắt được một
at least one group or more.
hộ ít nhất một hội nhóm trở lên. Thế cho
Therefore, she's sharing this experience with
nên cái này cô truyền kinh nghiệm cho
you all, remember that.  Never let
các bạn nhớ. Đừng bao giờ để tâm lô lệ
your ego show.  It will lead to
của mình xuất hiện. Nó sẽ đưa mình đến
suffering.  And we are in the same situation right now
khổ đau nhá. Và ngay bây giờ chúng ta
.  That doesn't bring any benefit; it means
cũng thế. Cái đó không có lợi tức là
we have to give up what doesn't
chúng ta phải từ bỏ được cái mà không
align with our ideology and gain
đúng với tư tưởng của chúng ta phải làm
control over it
chủ được
.  My name is Tran
nha. Con cháu chủ niệm con tên là Trần
Ngoc Truong, and I come from
Ngọc Trường, con đến từ quê hương có đặc
Nam Dinh, a hometown known for its famous beef pho
sản là phở bò Nam Định
.  And my child is currently participating in the Blue Tulip class
ạ. Và con đang sinh hoạt tại lớp Tuy Lip
.
Xanh ạ.
I have a question for you, teacher. Recently, I've
Con có câu hỏi đặt cho cô là vừa rồi con
seen videos and images online
thấy có những video hình ảnh ở trên mạng
from people who don't know much about
mà từ những người không có hiểu biết về
Ba Vang Pagoda, and I'm
chùa Ba Vàng mình và con cũng thấy bức
upset by
xúc với những cái thông tin sai lệch
that misinformation.  I posted and shared it on
đấy. con đã đăng và chia sẻ trên các
social media platforms
trang mạng xã hội cho chính trang cá
like Instagram, Facebook, and
nhân của con như Insta, Facebook hay là
Zalo, and I used offensive language
Zalo và con có những cái lời lẽ khẩu
.  And from what I've seen today,
nghiệp. Và theo con thấy như hôm nay
between the lessons from you and those from Venerable Thich
giữa sự bài học của cô và của thầy Thích
Truc Thai Minh from the first course, I see that
Trúc Thái Minh từ khóa đầu thì con thấy
my actions are
nó đang cái việc làm của con đang có cái
contradictory and opposing.  Between
sự trái lập đối ngược nhau ạ. Giữa con
defending oneself and practicing virtue, and engaging in
đang bênh kết thiện và con đang khẩu
negative speech.  So, according to her, what should be done
nghiệp. Thì theo cô rằng những việc làm
?  Yes.  Was what my child did
nên làm thế nào? Vâng. Việc làm của con
right or wrong, or should have been done or
đúng hay là sai hoặc là nên làm hay
shouldn't have been done?  Thank you.
không nên làm ạ. Con xin cảm ơn ạ. Câu
That's a great question
hỏi rất là tuyệt
.  She will cite a Buddhist sutra
vời. Cô sẽ dẫn chứng ra một bài kinh của
called the Kalama Sutra as an example.  The
Đức Phật có tên là bài kinh Kalama. Đức
Buddha taught
Phật dạy thế
this: if anyone speaks untrue about me, they are speaking untrue
này, nếu ai nói không đúng về ta, tức là
about the Buddha.  If someone speaks untruthfully about
về Đức Phật. Nếu ai không nói đúng về
me, about the Dharma,
ta, nếu ai không nói đúng về giáo pháp,
or about the Sangha, and
nếu ai không nói đúng về tăng
you speak the truth with anger, will that
giận các ông nói nên sự thật thì điều đó
benefit you?  That means even with
có lợi cho các ông không? Tức là nếu với
anger in my heart, I can still speak the
tâm sân giận nhưng mình vẫn nói nên sự
truth about the Buddha, that such a thing did not happen
thật về Đức Phật là không có cái điều
.   The true
đó.
Dharma does not contain such things, and the monastic community is
Chánh pháp không có điều đó và tăng đoàn
not in line with the slanders that people are spreading
không đúng với những điều người ta bôi
.  But if you use
xấu đấy. Nhưng nếu như với những lời lẽ
harmful words, it won't benefit
khẩu nghiệp thì không mang lại lợi cho
you.
mình.
And the Buddha taught that if anyone speaks untrue
Và Đức Phật có dạy nếu ai nói không đúng
about me, that is, about the Tathagata, if anyone speaks
về ta, tức là về Như Lai, nếu ai nói
untrue about the Dharma, or if anyone speaks
không đúng về chánh pháp và ai không nói
untrue about the Sangha, then
đúng về tăng đoàn thì các
you should, with a
ông hãy lấy
mind free from greed and anger, speak the
tâm không tham, không sân và nói lên sự
truth.  That would benefit
thật. Điều đó sẽ mang đến lợi ích cho
those places.
các ơ đó.
Therefore, we can simply say that
Thế cho nên chúng ta chỉ cần nói rằng
this is not true for Ba
điều này không đúng với chùa Ba
Vang Pagoda.  Ba Vang Pagoda is like this, not like
Vàng. Chùa Ba Vàng là thế này không phải
that.  I speak with compassion.  Compassion
thế kia. Mình nói với tâm từ bi. Từ bi
means wishing that people would not speak
là mong cho người ta không nói sai sự
falsehoods, lest they suffer the consequences.  With
thật thì người ta sẽ bị quả báo. Với cái
such a mindset, and speaking such words,
tâm như vậy, mình nói những lời lẽ như
blessings will come to me.
vậy thì phúc báo sẽ sinh đến cho mình.
Thanks to your truthful words and your compassionate heart
Nhờ lời nói chân thật, nhờ tâm từ bi của
.
mình nha.
There.  Therefore, when it comes to matters
Đó. Thế cho nên đối với những cái việc
concerning the temple, the temple handles them very
của chùa ấy thì chùa xử lý rất là bình
calmly, with the wisdom and understanding of cause and effect.
tĩnh với cái trí tuệ hiểu biết nhân quả
Do you understand this point?  Therefore,
mà các bạn rõ chỗ này chưa? Cho nên tất
we must remain calm in all matters and
cả mọi việc chúng ta đều phải bình tĩnh,
not cause ourselves suffering for anyone or anything
không vì ai mà gì mà gây khổ nghiệp cho
.  Let's just speak truthfully and calmly
mình. Chúng ta cứ nói đúng và bình tĩnh
.
nha.
[Applause]
[Vỗ tay]
I
Cô rất
love you all very, very much, and I
là rất là yêu quý tất cả các bạn, mong
wish you all success, growth, and
muốn các bạn thành công, phát triển và
achievement. We'll see each other
thành công và chúng ta sẽ gặp lại nhau
very, very often!
rất rất nhiều nha.
And now, I would like to greet all of
Rồi và bây giờ cô xin chào tất cả các
you and wish that during this retreat you will
bạn và chúc trong khóa tu này các bạn sẽ
gain much new knowledge and be able to
có được nhiều những kiến thức mới và sẽ
change yourselves, change your
thay đổi được mình thay đổi được về cách
perspective, and develop yourselves.
nhìn nhận và phát triển chính mình.
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]